rri;jT?;si.«¿-;-^

^^^K '-":::.::::
' - u^^^^^^^H
^^n^H ^^^^^^^^^^^^^^^^^Bi-'
^B: '"'^
^^^^^^^^^B^
«^^H ^^^^^^^^^^^^^^^^■^^^^ ^B^^^^|^^^B|^^ ^^i.^^^Ü:^^K^^ K''H'á'' -Hw^ fMe ^ ^' fl
1
^^^^H

--:■'•••'*•'•■"-
EB

^HÉ

^Rj_':;y-'-

■jjir K-'--^^-

■"'•■

^^^^^^^^^^^El.—-^

"I^^B

^^^^^ ^^^^^^^^^■ ^^^^^^^^K^^^^^H^^'^M^^B^K^^^l^-■^■;Kir "

1 ^^

^^^^^^^^BS:'.r.-*'r

.'

Digitized by the Internet Archive in 2011 with funding from University of Toronto
http://www.archive.org/details/historiadoresdei01serr

Ij^ístoríadorcs de Sndxas
jCotno I

"^ ueva tS ibUoteca t>e :?\utore0 españolee ba)o la dirección del ercmo. Sr. ü. dDarccUno <lDciicndei y Pelado, 13
BístoríadorcB de Jndtas
Síomo I
apologética TE^i0toria be lae ^nbíae
de
"por
^r. ^iJartolomc be las Taeae.
3^» Serrano ^
í?^^
3I> adríd Baill^//3Paíllícrc c (^íjos^ j^dítorcs
pia3a de SantIaQ09ana. nóm. lo.

^V^tí^fi
t.i

ADVERTENCIA
Al continuar en la Nueva Biblioteca de Autores Españoles la colección de Historiadores de Indias comenzada en la de Rivadeneyra, podía haber seguido uno de dos criterios: el de dar preferencia á libros de reconocido mérito literario, aunque fuesen accesibles á los lectores en varias ediciones, ó el de elegir otros de no pequeño valor intrínseco, que, por hallarse inéditos ó ser ya de bastante rareza, se hallan al alcance de pocas personas. El segundo criterio me ha parecido más razonable por ahora, pues creo que la Nueva Biblioteca de Autokes Españoles no debe publicar solamente obras cuya principal excelencia consista en la belleza de la forma, sino también aquellas cuya importancia radique en su contenido ('), en la riqueza de noticias que aporten para que más adelante un genio de la Historia reconstruya el pasado . Por tal motivo, si los dos volúmenes ya impresos hallan benévola acogida en los lectores, incluiré en sucesivos tomos las más notables relaciones hist(5ricas de América impresas durante los siglos XVI, XVII y XVIII, y luego no reproducidas, que andan en pliegos sueltos ó en folletos, de difícil adquisición, y fragmentos de las Crónicas de Ordenes religiosas (*;, escogiendo las más importantes y de las que no haya edición moderna.
Respecto á los libros que he publicado en estos dos primeros volúmenes, me limitaré ábreves indicaciones, pues el tercero, que. Dios mediante, se comenzará á imprimir en el otoño próximo, contendrá un amplio estudio del B. Las Casas (■^), donde ana-
lizaré con detenimiento las atírmaciones históricas que hizo en sus obras, especialmente en la Apologética^ en la Historia y en la Destruición de las Indias; y como quiera que hay mucho por averiguar y decir de los restantes cronistas del Nuevo Mundo en el siglo xvi, procuraré estudiarlos lo mejor que pueda, utilizando para ello, á
(*) A este criterio ubedect' el que la Ndkva Biblioteca de Autores Españoles ofrezca publicar, según el plan de su sapientisiruo Director, Tratadista)} de metodología y crítica históri-
cas. Escritores científicos., Escritores políticos de los siglos XVI y XVII y Tratadistas de Arte militar.
(■'') Esto es, quitando las prolijas consideraciones morales y religiosas que suelen contener y dejando la parte histórica.
Creo de gran utilidad vulgarizar algunas de estas Crónicas, porque á más de la riqueza de su ''ontenido son libros raros y aun rarísimos.
('') Uno de los capítulos que ya tengfi escritos lo publique en la Revista de Archivos del año 1907, con el título de Doctrinas psicológicas de Fr, Bartolomé de Las Casas.

VI

ADVERTENCIA

más de los libros impresos relativos al asunto, cuanto halle de valor en las bibliotecas públicas de Madrid, en los Archivos de Indias y de Simancas y en otros Establecimientos.
A fin de que los lectores conozcan las fuentes que rae han servido para publicar los tomos primero y segundo de Historiadores de Indias^ diré que la Apologética se
ha copiado, hasta con las enmiendas de su autor, que van en forma de notas, del manuscrito ológrafo que posee la Real Academia de la Historia, dejando al final diez
capítulos con la misma ortografía del original, .para que algún curioso filólogo pueda estudiar la del P. Las Casas.
Una buena parte de la Apologética era ya conocida desde que el Sr. Fabié incluyó
bastantes capítulos de ella como apéndice a la Historia de las Indias (') del mismo autor, y D. Marcos Jiménez de la Espada entresacó veintisiete, no todos íntegros, refe-
rentes alPerú (*). He juzgado conveniente dar á conocer la Apologética en su totalidad, pues, á más de su valor histórico, es la obra del P. Las Casas en que mejor se ve el pensamiento filosófico, la cultura y la psicología individual del celoso panegirista y defensor de los indios.

De la Querrá de Quito, por Cieza de L^ón, imprimió ya el Sr. Jiménez de la Espada los cincuenta y tres primeros capítulos (^), y se proponía hacer lo mismo con toda
la obra, pero no llegó á realizarlo; y como Oieza es uno de los cronistas de Indias más concienzudos y veraces, reproducimos íntegro dicho libro conforme al manuscrito que
existe en la Biblioteca del Real Palacio (*). El manuscrito de la Jornada del río Marañó)i, por Toribio de Ortiguera, se halla
en la Biblioteca Nacional, es contemporáneo del autor y, á juzgar por su ortografía, parece copiado en América.
Teniendo en cuenta que de la análoga Jornada de Oinagua y Dorado^ atribuida á
Francisco Vázquez y publicada por los Bibliófilos españoles, se hizo una tirada relativamente corta, la hemos incluido en el segundo volumen.
La Descripción del Perú, Tiicumán, Río de la Plata g Chile, de Fr. Reginaldo de
Lizárraga, ha sido, no ha mucho, dada á luz por el erudito limeño ü. Carlos A. Rome-
ro [^): desgraciadamente, fué copiado el texto, no del manuscrito original, que se con-

(') Colección dedocumentos inéditos para la Historia de España, tomo LXVI(^) De las antiguas gentes del Perú, por el P. Fr. Bartolomé de Las Casas. — Madrid, tij)ogralía de M. G. Hernández, 1892.— LIX-290 págs. en 8." (•') Tercero libro de las guerras civiles del Perú, el cual se llama la Guerra de Quito, hecho por Pedro de Cieza de León, Coronista de las cosas de las Indias, y publicado por Marcos
Jiménez de la Espada.— Tomo I. — Madrid, inip. de M. G. Hernández, 1877.— CXIX-176-120
páginas en 8." l (') Lo di escribió el b Sr. Jiménez r de la Espao da en las p. ágs. CX á CXIV del mencionado •

{^) Descripción y población de las Indias, por Fr. Reginaldo de Lizárraga, dominico,

obispo de la Concepción y del Pta-agiíay, publicada en la x Revista del Instituto Histémco del

Perú», con un prólogo y noticia biográfica del autor, por Carlos A Romero. — Lima, 1908. —

VIlI-209 págs. en 4."

•

: .•

ADVERTENCIA

vii

serva eu la Biblioteca universitaria de Zaragoza (*), sino de un pésimo compendio, con título de traslado fidedigno, hecho en el año 17.S5 por el amanuense José Tobed para D. Andrés González de Barcia; copia que hoy pertenece á la Biblioteca Nacional (-) v que, especialmente en el libro segundo, lleva mutilado el texto de casi todos los capí-
tulos (3),como echará de ver quien compare la presente edición con la de D. Carlos A. Romero.

(') Es un volumen en 4."; su letra, de comienzos del siglo xvii ; el libro primero consta de 469 páginas y el segundo de 532. La última página de ambos es autógrafa del P. Lizárraga. Al prin-
cipio lleva una nota que dice:
<fEn 15 de octubre de 1735 se empezó á copiar este tomo y se concluyó á 3 de noviembre del mismo año, y la copia se hizo á petición del señor D. Josi' Manuel de Gaspar y Segovia, Fiscal <le esta Real Audiencia, por encargo que á este le hizo el muy ilustre señor D. Andrés González
dBeiblBiaortceicaa,rioC.o»nsejero del de Castilla, y la copia la sacó José' Tohed. — Fr. Baltasar de Ayessa.
(^) Libro que el reverendísimo Fr. Balthasar de Obando compuso siendo Obisjw de Ja ziudad imperial, del reino de Chile, Relixioso del Convento de Santo Domingo. Año 1605.
Eu folio; 158 hojas útiles (308 pájíinas numeradas); portada y hojas en blanco al principio y al fin; cubiertas de pergamino. Signatura antigua, J. — 41; moderna, iiúm. 2.934.
Al final hay la nota siguiente: «Se advierte que el autor de esta leyenda se llama Fr. Baltasar de Obando por su nombre de pila; pero en la religión, desde que tomó el hábito, le pusieron
Fr. Rexinaldo de Obando y así se llamó hasta su muerte, por haverle mudado el nombre su Provinzial, como lo executó con todos los que en su tiempo tomaron el hábito eu el convento de Santo Domingo de la ciudad de los Reyes, como más por extenso se ajusta del capítulo XIX del libro II, y escrivió esta obra el año de 1605, según se evidencia del capítulo III de dicho libro II.
j)CoDCuerda este escrito con el librn original, de donde se sacó el año de 1735, que está archivado en la librería de San Lázaro de la ciudad de Zaragt)za, por mandado del señor D. Joseph
Manuel de Gaspar y Segovia, siendo Fiscal de la Real Audieiizia de este reyno de Aragón en dicha ziudad. — Pedro Mato.y^
(}) A veces, el amanuense Tobed falsea por completo la idea del original, y ]ione disparates
'•orno éste (libro II, cap. IX): '(fué un hombre el dicho Marqués de Cañete, que por haber injuriado un hijo suyo de palabras á indios de aquel valle, estuvo para cortarle la cabeza, y fué
menester mucho para haberlo de templar». El texto original da una relación muy distinta: «Don Francisco de Mendoza, que dijimos haber venido despachado por el Marqués para Don Pedro de Cabrera, llegado á Piura hizo no sé qué liviandad de caballero gentil hombre y cortesano, la cual en desembarcando el Marqués se la dijeron ; sintiólo mucho, y luego propuso de lo embarcar para España, y lo tracto ó amenazó lo había de hacer». Refiere luego la intercesión de D. García de Mendoza en pro del delincuente, y la memorable sentencia con que le replicó su padre el Virrey :
'(Por vida de la Marquesa, que si como Don Francisco hizo esta villanía la hicieras tú, del primer árbol te dejara ahorcado. No traigo yo hijos, deudos, ni criados, para que agravien al menor indio del mundo, cuanto menos á ningún hombre honrado y vecino, sino para que los sirvan, agasajen y honren.»

FE DE ERR ATAS

PÁGINA
48 57 57
61 63
63 63 81 124
124 124 125 125 125 125 125 125

COLUMNA
2/ 2/ 2/

LÍNEA
32 33 36 46

33 45

1." 2/' 2;'

58 5370

2." 81

2.=* 32

1."1." 4309

2/ 1.^ 2.V 2.»

41 43

2/

2.='

53 54

129 129 129 141 142 142 142 208 208 208 273
28913^273'
393

2/

2."

58 50

1.^ 4562

2^

2." 41 42

1."2.''

46 46 49

2:' 51

2.^ 2." 2."

12 19 40

1/' 36

1.' 19

2."

2.=' 1."

DICE
sti pata vastos exalacion
jushtoumiselndsaible Palemo bolios Achaga
ne moroe
Eñaterhqbeuorreieo ' adeptis

LKASK
stipata bastos exhalación más sensible humilde Palemón bobos A cay a
nemora robore a>tnheecreo
ademptis

qui tutus latuisset moi-es
Saturnis genitgengomernashaut vinculo nec legibus equnnt acaecan viando haber Tanuco

quoniam tutus latuisset in oris
Saturni geingtngeóemrnautsheaud rindo, nec legibus ocquam acaeyan
viendo á boca Tánico

1 armaco Coqmuaesgtrae

V

qu' está

TaiTaco

Comogre

tríppordeamsereqtuam
Pythus conramine unufqacuisesque
nimiu
captirorum

tpriapeomdearseqnute

PJyactihesius

j

conamine

í■

unusquisque

nimium

captirorum

APOLOGÉTICA HISTORIA SUMARIA
CUANTO Á LAS CUALIDADES, DISPUSICION, DESCRIPCIÓN, CIELO Y SUELO DESTAS TIERRAS, Y CONDICIONES NATURALES, POLICÍAS,
REPÚBLICAS, MANERAS DE VIVIR E COSTUMBRES DE LAS GENTES DESTAS Indias occidentales y meridionales, CUYO imperio soberano pertenece Á LOS Reyes de Castilla.

argumento de toda ella
La causa final de escrebilla fuó cognoscer todas y tan infinitas naciones deste vastí-
simo orbe infamadas por algunos, que no temieron á Dios, ni cuánto pesado es ante el divino juicio infamar un solo hombre de donde pierda su estima j honra, y de allí le
suceda algún gran daño y terrible calamidad, cuanto más á muchos, y mucho más á
todo un mundo tan grande, publicando que
no eran gentes de buena razón para gobernarse, carecientes de humana policía y ordenadas repúblicas, no por más de por las
hallar tan mansas, pacientes y humildes, como si la Divina Providencia en la creación de tan innumerable número de ánimas ra-
• lonales se hobiera descuidado, dejando urrar la naturaleza humana, por quien tanto determinó hacer y hizo, en tan cuasi infinita
parte como esta es ^ del linaje humano, á <[ue saliesen todas insociales, y por consi-
guiente, monstruosas, contra la natural inclinación detodas las gentes del mundo, no permitiendo que yerre así alguna especie de las otras corruptibles creaturas, sino alguna por maravilla de cuando eu cuando. Para
demostración de Ui verdad, que es en contrario, se traen y copilan en este libro (referida primero la descripción y calidades y

felicidad de aquestas tierras, y lo que pertenece ála geografía y algo de cosmografía)
seis causas naturales que comienzan en el cap. 22, conviene á saber, la influencia del cielo, la dispusicion de las regiones, la compostura de los miembros y órganos de
los sentidos exteriores é interiores, la clemencia ysuavidad de los tiempos, la edad
de los padres, la bondad y sanidad ^ de los mantenimientos; con las cuales concurren
algunas particulares causas, como la dispusicion buena de las tierras y lugares y aires
locales de que se habla en el cap. 32. ítem
otras cuatro accidentales causas que se tractan en el cap. 2G, y éstas son la sobriedad
del comer y beber, la templanza de las afecciones sensuales, la carencia de la solicitud
y cuidado cerca de las cosas mundanas y
temporales, el carecer asimesmo de las perturbaciones que causan las pasiones del
ánima, conviene á saber, la ira, gozo, amor, etcétera. Por todas las cuales, ó por las más
dellas, y también por los mismos efectos y obras destas gentes, que se comienzan á tractar en el cap. 39, se averigua, concluye
y prueba haciendo evidencia, ser todas, hablando a tolo genere^ algunas más y otras
muy poco menos, y ningunas expertes dello, de muy buenos, sotiles y naturales ingenios y capacísimos entendimientos; ser asimismo

' estas son.

' sobriedad en el comer.

H. Di: INDIAS, — 1

HISTORIADORES DE INDIAS

prudentes y dotadas naturalmente de las tres especies de prudencia que pone el Filósofo: monástica, económica y política; y cuanto á esta postrera, que seis partes contiene, las cuales, según el mismo, hacen cualquiera república por sí suficiente y tem¡)oralmente
bienaventurada, que son labradores, artífices, gente de guerra, ricos hombres, sacerdocio (que comprehende la religión, sacrificios
y todo lo i3erteneciente al cultu divino), jue-
ces y ministros de justicia, y quien bien gobierne, que es lo sexto; las cuales partes referimos en breve abajo en el cap. 45, y en
el 57, por gran discurso hasta las acabar proseguimos; cuanto á la política, digo, no sólo se mostraron ser gentes muy prudentes
y de vivos y señalados entendimientos, teniendo sus repúblicas (cuanto sin fé y cog-
noscimiento de Dios verdadero pueden tenerse) prudentemente regidas, proveídas y
con justicia prosperadas, pero que á muchas

y diversas naciones que hobo y hay hoy en
el mundo, de las muy loadas y encumbradas, en gobernación, política y en las costumbres, seigualaron, y á las muy prudentes de todo él, como eran los griegos y romanos, en seguir las reglas de la natural
razón con no chico exceso sobrepujaron. Esta ventaja y exceso, con todo lo que dicho
queda, parecerá muy á la clara cuando, si á Dios pluguiere, las unas con las otras se co-
tejaren. Escribió esta historia, movido por el fin de suso dicho. Fray Bartolomé de las
Casas ó Casaus, fraile de Sancto Domingo y * Obispo que fue de la ciudad Real de Chiapa, prometiendo delante la divina verdad, de en
todo y por todo lo que dijere y refiriere decir verdad, no saliendo en cuanto él entendiere,asabiendas, cosa ninguna de la verídica substancia.

FR. BARTOLOMÉ
CAPITULO PKLMERO
Donde se dice cuándo y por quién fueron descubiertas las Indias occidentales. — Noti-
cias de la isla Espa fióla.
En el año de mili y cuatrocientos y noventa ydos, estando los Reyes Católicos don
Hernando y doña Isabel, de felice memoria, con su ejército en la villa de Sancta Fé, puesto cerco sobre la ciudad de Grranada, fué mandado despachar por sus Altezas el ilustre y eoregio varón D. Cristóbal Colon, primero Almirante del mar Occéano, el cual Dios eligió sólo para esta tan grande hazaña como fué desciibrir este orbe de las Indias. Tomada ya la dicha ciudad y puesta la cruz de Cristo en el Alhambra á dos dias de ene-
ro del dicho año, salió con sus despachos el dicho Almirante de la dicha ciudad de Gra-
nada, sábado doce dias de mayo; hízose á la vela en el puerto de la villa de Palos con tres navios y en ellos noventa hombres, viernes á tres dias de agosto del dicho año de 1492. Navegó por este mar Occéano y á cabo de setenta dias que del dicho puerto de Palos habia salido (como si antes hobiera de-
jado estas Indias debajo de su llave) desciibrió la primera tierra dellas, jueves dos horas después de media noche á once de otubre, y así parece pertenecer aqueste descubri-
miento aldia siguiente, que fué viernes doce del dicho mes de Otubre. Esta primera tie-
rra fué una isleta de las que llamamos los
Lucayos, que las gentes destas islas por proprio nombre llamaban Guanahaní, la filtima silaba aguda, que en las cartas del marear que agora se pintan llaman Triango, como ignorantes los pintores de la antigüedad; tiene la dicha isla forma de una haba. Des-
cubrió otras por allí juntas, y luego adelante laisla de Cuba, y andando por la costa della algunos dias hacia el Poniente, como es muy luenga creyó que era tierra firme, y por las señales que por señas las gentes
dneaviaoqsu,ellvaoslunitslaarsi",asquele ydaabatrna,ia ecnotnesnidgioó ednejlaors atrás esta grande y felicísima isla Española; tornó para ella y desde á pocos dias la vido. Navegando, pues, por ella de Poniente á Oriente, y comunicando con muchos de los vecinos y con algunos señores principales que reinaban en ella, el tiempo que le pare-
ció, dejado treinta y ocho hombres en la tierra y reino y de un muy virtuoso rey lla-
mado Guacanagarí, la última luenga, el cual le había hecho grande y paternal hospedaje

DE LAS CASAS
y abrigamiento, dio la vuelta á los reinos de Castilla para dar relación y nuevas tan
nuevas á los Re^'es Católicos que lo habían eánvlaiavduoe,ltalo emnáslaprmeastro iqnuemenpsuodso 'é. iPnacdreecíibdloess
trabajos y peligros llegó con grandísima y turbulentísima tormenta á Lisboa, en Por-
tugal, á4 dias de marzo del año siguiente de mili y cuatrocientos y noventa y tres; de allí entró en el dicho puerto de Palos, de donde habia partido, á 15 dias del mismo mes de marzo, por manera que tardó en todo su viaje seis meses y medio, que fue-
ron docientos y veinte y cinco dias, y viernes salió y viernes descubrió y viernes tornó á entrar en el mismo puerto de donde habia para este descubrimiento salido. Para tractar, pues, en suma, la dispusicion, descrip-
ción y calidades destas regiones, reinos y
provincias, y las condiciones naturales, policías ycostumbres de las gentes y natura-
les habitadores dellas, parecióme comenzar por esta isla Española, pues fué primero que lo demás, de lo principal hablando, descu-
bierta, ysu excelencia, bondad, fertilidad y grandeza merece, cuanto á ser isla, que á todas las tierras sea prepuesta. Della más
singularmente que de todas las otras tractaremos cuanto á la descripción, porque más que
de alguna otra, su sitio, su grandeza, su latitud, su longura, sus provincias, sus calidades, fertilidad y felicidad, amenidad, más
que otro, á lo que creemos, por muchos años de experiencia de propósito y mirando en
ello, penetramos y cognoscimos. Y comenzando del sitio, la punta ó cabo della más
* Porque deste golfo de las Flechas salido el Almirante dejó del todo esta isla y se volvió para Castilla
con sus buenas y felices nuevas. Dejémoslo agora ir en hora buena, porque después tornaremos á tomar el hilo y escrebiremos, placiendo á Dios, todo lo que en este su tornaviaje padeció y hizo desde que salió de aquí. Ocupándonos primero en tractar el sitio, gran-
deza, longura. latitud, provincias, calidad, fertilidad, amenidad, felicidad desta isla; las gentes naturales moradores della, las condiciones, costumbres, capaci-
dad, habilidad, vicios, ritos y religión que tenian, y qué número de vecinos habria dellos. A vueltas de lo que tocare y á la gente della, entendemos tocar mu-
chas cosas de las otras islas y tierra firme, porque cuando á cada una dellas, si pluguiere á Dios, llega-
remos 'que los leyentes entiendan y gusten mejor lo
tqoueal(lsiidtiiaso sye dciojmereenzhaanydaon tdeenlidsoitiyo,halya spaubnitdao, ó('cuaabn-o della más oriental que creo es aqueste que hace aquel golfo de las Flechas, de donde agora parte el almiranrantte,eyqulee angoomrbaróllaumnaamovsez ccaabboo dedle ESnagnañoM,iguyelel y¿Vlomtir-a de Sant Theramo... Llámase aquel cabo ó punta occidentiil desta isla el cabo o punta de 8anc Raphael, y así lo llamó el Almirante cuando descubrió á Cuba y Jamaica.
' para lo entender mejor

HISTORIADORES DE INDIAS

oriental, ño, yel

Aqlumeiraagnotrae

lplraimmaemroos

lcoabnc(jdmeblróEnguan-a

vez cabo de San Miguel y rarno (si por ventura no

otra puso

de/Sant Theelto nombre

postrero á otro cabo que á él viniendo nave-

ciaglandoaseplaertahdaocí1a8),greasdtoás

de y

laallgíonlu;ea neoqsu.inoPco-r

la mayor parte toda la costa del^ Norte desta

Isla, iiasta el cabo de Sant Nic slás, que se

mira con la primera punta orienkil de la isla

de CuV)a, está situada en 20 graübs, en algu-

nos lugares poco más y Toda la costa del Sur se llama la Beata, que

en otros loco menos. hasta unji isleta que está pegivia con esta

Isla, obra

está 17 grados, de quince leguas

y desde la iMeta Beata de tierra saiíí esta Isla

hacia el do más,

Sur aquellas quince leguas, y aquel pedazo está en 15

un gragrados;

después torna desde hace a seguirse hasta

un ancón que allí se el fin desta Isla en 17,

algunos minutos menos; y este es

desta Isla, que mar ó de Norte

no tiene de ancho á Sur sino obra de

un brazo de mar á 15 leguas,

podcoecriqdXueaenrtaadgleuádl;eastalpalráItmselaasedeellacqNauoberoltedeclatibeToniebyurelópngu;onltfaeol

Almirante lo llamó al principio, cuando des-

cubrió áJamaica, isla, el cabo de Sant Ra-

ra

fael. Finalmente, de 16 hasta 2U

toda esta grados, y

Isla está en el veinteno

altugrado

le cae y corta la costa ó ribera de la mar del Norte por la longitud viniendo de Oriente á

Poniente; la ban los indios

provincia moradores

de aquel della, en

cabo su

llamalengua-

je, Tiene

Guacayarima, la de ancho esta

penúltima sílaba Isla, por lo más,

luenga. sesenta

leguas medidas por el aire, según parece vistos los grados; pero medida por la tierra tiene más de ochenta; de longura terna cien-

to y ochenta y ra y longura

daeunstamáIssllaegeusatsá;n

en el anchuerradas las

cartas del marear como en otras muchas par-

tes destas Indias. Tiene de boj a esta isla seiscientas leguas; el Almirante decia que tenía
más de setecientas; quiere decir que para

rodealla un navio toda las ha de navegar.

llaman de Xagua; está cuasi al rincón deste golfo, aunque ocho leguas de la playa, una isla tan grande y harto más fértil y me-
jobranqueleGOuraannaboC.anaDreisa,tosquedoslosraimndoiso,s lellaumnao-

oedsreileenlTtiaqbluuerdóend,leajiiysmloaesstdáequeJseatmeaeifrcraao;nteelyrocealbdoeotrloóa

punta punta ramo,

Aqlumeireasnteel

qcuaebo hdaeceSanetl

Nciacboolásq,ue

nombró se mira

el con

la punta ó cabo oriental de la isla de Cuba, la cual creo que se llamaba, en mi tiempo, la

punta de Mayci ó de Bayatiquiri en lenguaje

de

loñsolainedxiceolse.ntíPsiumeorstoaslgutnioesne

,

esta isla Espay otros buenos

para algunos vientos y para otros no muy seguros. El puerto de Sant Nicolás es muy

mbuaernaovil»lyoseílsipmuoertpouerdteo,la

aCloncucaelpclilóanmó

'■^ y el

otro Al-

mirante elpuerto de la mar de Sancto To-

más, yotros que más por allí habia, y de

aqueste dice el Almirante que es el mejor

del mundo; y éste creo que está frontero de donde sale ó llega la gran Vega Real de que

luego se dirá. Estoy en duda si éste de la

mar de Sancto Tomás ó el pasado de la Concepción se nombra hoy puerto del Paraíso,

porque es felicísima la tierra de por allí, aunque toda es diavgenntuírasdai.mAdaelantde edessetrosa,labcaudaatroporó cbiinecno-

leguas,vidads^ Eesgtúen

pcureeor,toesetsá

beulenpouerytohádceelloa

Nauna

sierra que se llamó por los indios Guarique;

pero adelante hay otro que es Puerto Real, y este es mucho bueno y por tal le puso,

quien se lo puso. Puerto Real, porque no hallo que le pusiese tal nombre el Almirante en su primer viaje, como por allí pasó de priesa con sus buenas nuevas para Castilla; pudo ser que al segundo, como de propósito buscó puerto para poblar, que lo nombró, y

si no blparaern éól allleí,fapolrtabvaentaulrgoa. vDiedo aqquueelpaPruaerptoo-

Real, diez leguas, pocas menos ó más, si no

me he olvidado, Christo, del que

está dijo

el puerto de el Almirante

Monteque era

Tiénese por los que la han paseado que es
tan grande y mayor que toda España, aunque entrmieranteAlarroadgeóón ely aPñoortduegalnoveenntaellay; ceilncAol,-
cuando fué á descubrir á Cuba si era isla ó tierra ñrme. Por la parte del Poniente ábrese

tsiinegsutláareílsipmuoert*o. AddeelalnateIsadbeesltae,

Monte donde

Chrispobló

el Almirante el primer pueblo ^ y este es

buen puerto, sino to Norueste, que

es para guardarse del vienes el más peligroso y da-

ó pártese en dos ramos ó brazos, como quien

abre

un

poco los dos dedos de la mano izquierda, teniendo las espaldas al Oriente, el

edsetdao apbeurltguarra yhealcededuon

cgonranquelasgoeñaólgaomlofso

*, y que

* j el dedo del medio.

• el puerto como pareció arriba en el cap. 51.—

2 En el cap. .52 y en el cap. el cap. 59 dejimos que habia

50.— ' Donde el Almirante

arriba perdido

ea la

nao en el primer viaje y dmide canagari y en todas sus gentes

halló en el rey Guarecibimiento y hospe-

* Haydajeottanrobenpéuveorltoo, mpueyr.fe—ctoí',cogmroacifouseo dyicahod,miprearbolee.s—te

no es buen puerto, sino.

FR. BARTOT.OME DE LAS CASAS

ñoso ' en esta parte del Xorte que otro algu- I rra junto á sí y á sus alrededores, en él se no. Adelante tres leguas está el puerto de hiciera esta población, pero es toda su comar-

Martin Alonso, el cual es buen puerto y

ca estéril y arenales, y tierra, por más de

hondo, y donde podian caber muchas naos, una ó dos leguas, para no poderse poblar, ni

sino que la entrada en él no tiene más de sembrar, ni aprovecharse della. Cuatro le-

dos brazas. Después deste puerto, cinco leuna hegurasr, aestdá uerlapuedretocabdaelloP,latdae "l•*a,squmeanoess;cotmioe-
ne cuatro brazas en la entrada, no es muy

guas de allí está el puerto de A^ua, la sílaba
del medio breve, puerto muy ancho y descubierto como bahía, no bueno para estar en él
mucho los navios. Abajo de la Beata, isleta,

seguro con tormenta grande, y creo que con doce leguas, está un ancón con una isleta á

viento Norte tienen los navios el mayor tra- la que puso el Almirante Alto Telo ', donde bajo, yyo he visto allí perderse nao, pero la pueden surgir, y creo que es puerto seguro,
tormenta fué muy grande. Pasando de allí al menos del Xorte y de las brisas, pero no

algunas leguas, en esta costa ' está otro puerto muy grande, al cual loó de bueno y nombró el Almirante, Puerto Sacro; y porque no
hay población de españoles por aquesta costa, sino es en puerto de Plata, no se trata ni

de vendavales ni de vientos ponientes.
]\[ás abajo la costa ó ribera, otras ocho ó diez leguas, es el puerto de Yaquimo, que el Almirante llamó del Brasil, porque allí lo
habia; es poco más cerrado que como media

se sabe. deste puerto nada. En el golfo de herradura; á la entrada tiene una isleta que

Samaná, donde sale el rio Yuna, que es un hace algún abrigo: no es mucho ni aun poco rio grande cerca del golfo de las Flechas, de bueno. De allí, 40 leguas ó pocas menos, no

donde se despidió desta Isla para Castilla, hay surgidero alguno hasta llegar á unas isaunque es muy capaz y entra mucho en la letas, cuatro ó cinco, cercanas unas de otras;

tierra y pudiera haber muy buen puerto, hacen poco abrigo, pero dos leguas más abajo pero según tengo entendido tiene la entrada está un rincón que hace la tierra y casi el

muy baja.

cabo de la Isla, donde pueden surgir mejor

Otro puerto no lia}' de aquí adelante hasta el de Sancto Domingo, puesto que entre la isla ó isletá Saona y esta Isla pueden estar navios surtos, pero no seguros, y lo mismo entre esta Isla y la isleta de Sancta Ca-

y est 'T guardados los navios, al menos [del]
Poniente y algo del Sur, á lo que me acuerdo, pero no de las brisas. De allí adelante,
la vuelta del cabo de San Rafael, que es el
que dicen del Tiburón, tiene otras entradas

therina *. Este puerto de Sancto Domingo es un rio llamado Hocama, donde está la ciudad, en el cual se han perdido, creo yo, más de cincuenta y aun sesenta navios y más, grandes, estando surtos y amarrados con muchas anclas, porque cuando es tiempo
de ^ muchas lluvias viene con tanto ímpetu de avenida y con tanto poder de agua, que si torres hobiese donde están las naos, las llevaría de paso; y finalmente no es bueno, sino muy peligroso y muy dañoso, como lo

y como bahías ó puertos hasta llegar al rincón donde está agora el pueblo de la Yaguana, yaquél no se puede decir puerto, porque
para todos los vientos está descubierto y desabrigado, como sea una mar grande, no más
de cuanto pueden llegarse á tierra. Yolviendo la costa del otro ramo que va á
parar al cabo de Sant Nicolás, hay otras tres
ó cuatro entradas de mar en la tierra, y al-
guna que parece buen puerto; no sé si pueden anclar en ellos al menos grandes navios,

es cualquiera puerto que sea rio, por la misma causa, pero súfrise por no haber otro

tpiebroonicloa, prdienqcuiepalabaesjo dodnidreemo^s;salees emluyriobuHean-

que tenga la tierra que tiene éste en su co- puerto, y muy capaz; entrarán naos grandes marca, ypor la navegación de aquí para una legua rio arriba. Allende estos podrá ser

Castilla estar en mejor paraje. Diez y seis leguas de aquí al Poniente,
más abajo, está un muy buen puerto, que se llamó, no sé por quién el primero. Puerto Hermoso, y así se llama hoy; otros le llaman Puerto Escondido, y porque siempre tenía
gracia especial en poner nombres á las tierras que descubría, creo que se lo pornia el
Almirante; si este puerto tuviera buena tie-

que haya algún puerto en la Isla que allí está, que se llamaba por los indios Guanabo, pero esto no miré cuando pudiera escudri-
ñarlo; finalmente, otros puertos no tiene más esta Isla de los que aquí ya he señalado. Los
de la mar y parte del Norte son muchos, mucho yencarecidamente buenos y segurísimos,
y otros buenos, aunque no del todo muy seguros; de la parte del Sur. sacado Puerto
Hermoso, todos los demás no son buenos ni

mos*. q—ue5 ehnasntiangeulnaaltoo.tr—a ■•pYarate.se—'hacodmiochoarrairbraibad.ej—i' avenidas.

seguros. * como dejimos en el cap. 97. — ' entra.

HISTORIADORES DE INDIAS

CAPITULO II Isla Española. — Provincias de Baynoa, de
Guahaba, del Marien y de Macorix de ahajo.

Dicho del sitio, grandeza, longitud, latitud y puertos desta isla Española, digamos
agora de las provincias della, j primevo por
la parte que el Almirante la descubrió, describiendo las provincias más cercanas á la
mar del Xorte, y ' esto se hará en la piimera vuelta. Evnincilaas csoemagrcuannadsa dedelsacrmiabirredmeols Sluars.prLoa-
tercera vuelta describirá las jirovincias del riñon desta Isla, y la cuarta se ocupará en referir las grandezas, hermosura, calidades,
amenidad y felicidad de la grande y admirable Real Vega; por manera qne describiéndola toda daremos por ella cuatro vueltas.
Provin- La primera, pues, de las jjrovincias desta Isla por la ¡jarte susodicha, fué (cuando estaba llena de sus naturales pobladores y agora es despoblada de hombres y llena de bestias) la provincia de Baynoa, la sílaba penúltima luenga; ésta, por la costa de la mar, es fértil y muy deleitable á la vista, y podré decir fértilísima y deleitabilísima, y que cuando la descubría el Almirante y la contemplaba, decía della maravillas; estaba toda labrada de las labranzas del pan y de
las otras raíces que abajo diremos, comestibles. Entre la costa de la mar y las sierras
tiene á muchas partes grandes llanos y hermosas campiñas, y las mismas sierras tienen
montes ó bosques y rasos cubiertos de hermosa yerba, porque lo uno y lo otro está en
muchas partes dellas á manchas, todas muy
lfoértqiulees eqlueAlmsierapnuteed,en quseemblraaribay cloasbtrearand"^opory considerando, dice; j con justa razón puso, creo yo que él mismo, aunque no lo sé de cierto, á un puerto de los desta provincia, puerto del Paraíso, antes toda ella parece un terrenal Paraíso. Tiene frontero de sí esta
provincia la graciosa isla que llamó el Almirante la Tortuga, Tina legua ó dos de mar en
medio: es tan grande, según el Almirante dijo, como la isla de Gran Canaria, pero harto más fresca y fértil que aquella y más felice. La tierra dentro, cuya parte qiie yo he andado y muy bien visto y por muchos dias visto y considerado su hermosura, es admirable y graciosísima, tiene muchos y

* del Sur hasta el Poniente: después, ce arriba en los capítulos.

como pare-

liermosos valles, alegres corrientes y deleitables ríos; los nombres de los más dellos no
me acuerdo según que los llamaban los indios. Entre otros valles es .uno que se llamaba Amaguey, la sílaba del medio breve, y
creo que se denominaba del rio que pasa por él; era y es uno de los alegres (y lleno de buenos y abundantes pastos para puercos, donde los hobo infinitos) que hay en esta
Isla, puesto que hay muchos uno mejor que otro, que es cosa de maravilla. Los cerros y los collados y sierras della, por lo de dentro, dejadas las que parecen por la mar, en su postura, quebradas ó arroy itos de agua, yerba y arboledas, verdura y lindezas, no pueden ,ser encarecidos. Hay otro valle q\\e terna tres ó cuatro leguas de luengo, y una ó más de media en ancho; pasa por medio del un arroyo grande, cuasi rio; cerros y sierras y llanos, todo lleno de alegría, hermosura, fertilidad y amenidad, que no me ocurren palabras con que encarecer y engrandecer la dignidad de todo ello. Al cabo del se asentó
una villa de españoles y estuvo en él algunos años hasta que los vecinos della consumieron, con trabajos y opresiones, todos los
indios naturales de la provincia; llamóse la villa Lares de Guahaba; estuvo asentada en
un cerro no muy alto, sino tanto que señoreaba un buen pedazo del valle, al cual cercaban dos rios ó arroyos grandes: el uno, el
principal del valle, que se llamaba en lenguaje de los indios Hamí, la última sílaba
aguda, y el otro Rápita, la penúltima luenga, abundantes de pescado como los otros
desta Isla; un tiro de ballesta de la villa se juntaban ambos y salían juntos por una muy estrecha abertura entre dos sierras altas, aunque no mucho, en la una de las cuales se podia edificar una linda fortaleza. Es toda esta provincia temperatísima y amenísima mucho más que otras desta Isla; por Navidad hace frescura de Paraíso, y por julio y
agosto ningún calor, y sin sentirse; yo vide en ella cogido mucho buen trigo, y creo que se hará muy mejor y más que en toda la
Isla, y que lleve ventaja á la de Qecilia. Para ingenios de azúcar tiene en los ríos
grandes heridos, y para todas las otras granjerias donde hayan de intervenir instrumen-
tos de aguas y semejantes artificios; liase sacado desta provincia mucha cantidad de
oro fino, porque hobo en ella muchas y buenas minas, donde se hallaron granos crecidos y grano de ocho libras. Hay en ella unos
gusanos ó avecitas noturnas que los indios llamaban cocuyos, la media sílaba luenga, y en Castilla llamamos luciérnagas, ó quizá
son escarabajos que vuelan, las tripas de las

FR. BARTOLOMÉ

cuales están llenas de luz; son tan grandes, que con uno vivo en la mano, y mejor si son dos, se pueden rezar maitines en nn breviario de letra menuda, é yo los he rezado,

según creo, como con dos candelitas; el pellejuelo que tienen en la barriga es traspa-
rente, ycuando vuelan ó les alzamos las
alillas resplandece la luz que tienen; luego en anocheciendo salen y están los campos y

los montes, en mil partes, como si estuviesen llenos de candelillas; no se alzan mucho
en alto de tierra. Tomado uno se toman

muchos, porque acuden muchos adonde ven

como preso á uno; muertos y estrujados con

las manos, y puestas aquellas tripulas por

el cuerpo, como hacian los indios, y más si

fuesen pegadas sobre vestidos, queda todo el

cuerpo reluciente como luz esparcida, puesto

que dura poco, pero siempre dura cuando

vivos; haylos muchos en toda esta Isla, pero

no tantos ni tan grandes ni tan lucientes

como en esta provincia. Creo que se distingue desta de Baynoa otra que se dice de

tía

í.'

• Guahaba, toda una

la tierra más dentro, y porque es tierra y toda de una manera felice,

no hay que decir más della que de la precedente, sino que sea una, que sean dos, me
parece que ternán de luengo 25 ó 30 leguas; la anchura, á mi parecer, será de 12 á 15.
•Después desta se sigue la provincia del Marien, siguiendo la costa de la mar del Norte; aqui viene á parar y acabarse la Tega Real, de que adelante haremos, placiendo á Dios,
larga mención. Aquí es donde llegó el Almirante cuando perdió la nao el primer viaje,
donde rescibió del rey desta provincia, Guacanagarí, é de sus gentes, tan señalado y be-
nívolo acogimiento y hospedaje ' que fué maravilla; aquí también dejó los 39 cristianos,

que llamó el puerto y la villa de la Navi-

buendad ''^p.Eesdtaazoprodveinlcaia Yedgela MRaeraile,n yolcauptaierurna

desde las sierras, aguas vertientes •* á la mar, puesto que no miré en los tiempos pasados
que tanto se extendía el señorío del rey Guacanagarí; sé que había por allí muchos seño-
res y caciques, aunque no supe si aquellos le obedecían, y creo que sí; paréceme que
se extendía el señorío hasta quince ó más leguas, ysi sobia las sierras en lo alto podrían
ser hasta otras tantas . De aquellas sierras descienden muy graciosos y alegres ríos; es
fértilísima y alegre, tiene muchas campiñas, muchos y diversos rincones que entran
como valles entre las sierras; estaban todos poblados, y de poblarse cada uno es muy

lo •cucaolmoharatroribaarriebna ehlecmaopsítuhloa.b.l.ados.e c—on^tóh.ac—ia'. de todo

DE LAS CASAS
digno; puédense hacer también muchos ingenios de azúcar y otras muchas granjerias;
señaladamente los ganados vacunos son aquí,
en grosura y grandeza y sobo, aun sobre los desta Isla, excesivos. Tiene sierras y minas en ellas de muy fino cobre, del cual se sa-
caba por cada libra un peso de oro; ' en otra parte se dirá cuando se quiso sacar de propó-
sito yse dejó por los gastos que se hacian, y porque hallaron ser más barato entonces an-
dar tras el oro; después sucedieron tiempos y mudanzas por las cuales esta granjeria se olvidó del todo. Con todos los bienes y ferti-
lidad questa provincia tiene, abunda de una poco menos que plaga más que otra, y es de muchos mosquitos de los que los indios lla-
maban xoxenes, que son tan chequitos que apenas con buenos ojos, estando comiendo la mano y metiendo un agrijon que parece aguja recien quitada del fuego, se ven; están comunmente por toda la ribera de la mar y la tierra cercana á ella desta Isla,, por la mayor parte, donde es la arena muy blanca, pero ninguno hay destos la tierra dentro; para defenderse dello hay buen remedio, y es tener escombrado de árboles y de yerba el pueblo, y los aposentes para dormir algo oscuros, y lo mejor de todo es tener unos pabelloncitos que se hacen con 12 ó 15 varas de angeo ó lienzo ó de algodón para que ni en poco ni en mucho impidan el sueño; entre
día poca pena dan en los pueblos escombrados, como dije, según parece, porque en esta
provincia está hoy y ha estado asentada una villa de españoles más ha de 47 años, y
dura, como dije, hasta hoy, sin pena ninguna. Entre día vientan comunmente las
brisas que bañan y refrescan toda esta Isla,
y con el viento ningún mosquito j)uede parar. Después desta provincia del Marien se
continúa la que llamábamos en aquellos
tiempos el Macorix de abajo, dentro de \a,Procin-
pcauratle sdee cloantTieegnae RMeoanlte-yChtroimsati;la ecsosttaambdeiélna '■'"■^■' mar, y, porque es parte de la Yega Real, de encarecer su bondad y lindeza no hay nece-
sidad, pues adelante, cuando se refieren las maravillas desta Yega Real, se parecerá.
Sale al Monte-Christi el gran rio Ya'|uí, donde, por unas isletas que allí junto hay, se hace aquel puerto, en uno de los cuales se hace ó cuaja alguna sal. Después deste Monte-Christi está otra provincia que dura Promn-
ámálsa mdaer,20deleguunaas syieraruan ó25c,ordaiglulaesra vedretiseinetrreas '''" "'
que ha nacimiento del mismo Monte-Christi, que es una de las que hacen la Yega Real;
* abajo.

8

HISTORIADORES DE INDIAS

el nombre que tenia puesto por los indios no miré preguntallo cuando pudiera muy biea sabello dellos, y aun en tiempo que yo liabia ya comenzado á escrebir esta Historia, y así quedó esto como otras muchas cosas por mi inadvertencia. Entra en ésta el puerto de la Isabela, donde el Almirante asentó, cuando vino á poblar, la primera población; entra también el puerto de Martin Alonso y el iraerto de Plata. La lindeza, hermosura y fertilidad desta provincia, el Almirante la
encareció mucho ' cuando la descubrió, y mucho más después cuando la pobló, que no se hartaba de dar gracias á Dios por haberle deparado tan hermoso j gracioso lugar para el primer pueblo, y esto repitió á los Reyes
en algunas cartas de las que ^ en otro lugar habemos referido. Esta provincia dura, por el ancho della, hasta encumbrar la sierra dicha de donde se señorea la Yega Real; es toda tierra muy linda y muy fresca todo el
año, sin cuasi calor, mayormente lo que participa de cerros y sierras no muy altas; es
abierta, rasa, descuélganse de los cerros y
sierras muchos rios y arroyos mu}^ graciosos y frescos; grana la mostaza y los rábanos y otras semillas, lo que por muchos años no se ha visto en muchas partes desta Isla. Tiene
una vega de más de quince leguas, hermosí-
sima; •d* e ancho tiene dos y tres y cuatro, entre dos sierras, la una cubre la gran Vega y la otra la mar; pasa un rio por ella, caudal,
que lleva * harta agua, que se llama, en lenguaje de los indios, Bahabonico, que tiene
grandes pesquerías de muy buenas lizas, y éste es el que sale á la Isabela, el pueblo l^rimero que dejimos que hizo cuando volvió
á poblar el Almirante; otros dos ó tres pequeños entran en ella. Pacen en la dicha
vega y beben en el dicho rio más de veinte y de treinta mili vacas y otras bestias caballa-
res yde carga. A tres leguas desta vega, al
cabo ^ al Oriente, está el puerto de Plata, y junto á él la villa que así se llama, y encima della, en un cerro, hay un monasterio de la Orden de Sancto Domingo, donde se comen-
zó á escrebir esta Historia el año de mili y quinientos y veinte y siete; acabarse ha couradnednoadoy. doDnednetrola vdoellunstitaido ddeestDeiosmonloas*tteireinoe
hice yo mismo sembrar trigo en cantidad, y sembráronse tres hazas, el cual cresció y
espigó tan perfectamente, que todos se maravilabanl,ya gente de las naos qne venían
de Castilla y pasaban jíara otras partes lo Tenían á ver como á cosa señalada; pero
' arriba en el cap. 88. — ' arriba.— 3 pasa un.— < no muy grande, pero. — ^ hacia. — * ordenare.

porquetillsae,

sembró creyendo que

por Otubre como en acertábamos, llovió

Casantes

que del todo se secase, por lo cual se añubló

y perdióse lo más, pero todavía sacamos algún poco dello muy bueno; y molido en

un almirez y cernido por un paño y cocido

en un tiesto, al fin se comieron tres muy

buenos nas

hopstainase,s;conhicliaésrocnusaelestamsebidéinjermouny

mibsuaes-

y combuiélngcaerleobrnaronotlrooss claélrgiugnooss defralialeisg,leysiatadme-l

pueblo con las hostias de la misma masa, y

todo esto fue día del Espíritu Sancto. No

hobo duda alguna que si se sembrara por

Junio ó por Julio, cuando comunmente son

en esta tierra las aguas, que viniera á cogerse muy bueno por Navidad, porque por

aquel tiempo se seca y agosta la yerba por

mucha parte deste orbe, como adelante parecerá. ElAlmirante dice á los Reyes en una

carta estas palabras: «Dijeron que la tierra de la Isabela, adonde es el asiento, que era

muy mala é que no daba trigo, é yo lo cogí

y se comió el pan dello, y es la más fermosa

que se pueda codiciar, etc.»; esto dijo el Almirante, y dijo verdad cuanto á lo de la tierra ser hermosísima, y también lo debió

de decir cuanto á haber sembrado y comido

pMaonn.te

La de

sierra Plata

que está

llamó tres

ó elcuaAtlrmoiratinrtoes

el de

ballesta del pueblo; es altísima, y como sea tan alta está casi siempre cierta neblina

encima de la cumbre della, que la hace plateada, por lo cual el Almirante la llamó
Monte de Plata; toda ella tiene arboledas

lmauyherhme.romsoseaasn, mpáesr.o Emnuy lorarmaáss * ayltpoordeestloa

cumbre dician los indios que hay una laguna de agua dulce; quesimos un dia ir á
verla, y subiendo muy gran parte de la sierra hallámosla muy más alta de lo que

de abajo parecía, y creyendo que nos faltaría el dia nos tornamos á bajar no muy descan-
sados; ámedia legua y á una legua están dos ingenios de azúcar poderosos, y otro de los menores.

CAPITULO III Isla EsjMíwla.- -Provincias de Cubao, de los
Ciguayos y de Higuey.

Pasado este monte ó sierra de Plata sigúese del la cordillera de sierras, altísimas
como él, hacia el Oriente, y luego está la

provincia de Cubao, pues el Macorix de arri- Prov»

* por lo cual.

cia 6-

FR. BARTOLOMÉ
ba, que así lo llamábamos á diferencia del de abajo; ^lacorix quiere decii como lengua-
je extraño, cuasi bárbaro, porque eran estas lenguas diversas entre sí y diferentes de la general desta isla. Esta provincia de Cubao terna quince ó veinte leguas do luengo y ocho ó diez de ancho; de una parte, hacia la mar, se descuelgan muchos arroyos y ríos; de la otra parte va á la cordillera de las sierras que vierten sus aguas en la grande y Real Vega. En estas oclio ó diez leguas de ancho desta provincia de Cubao son infinitos los ríos y arroyos, sin los que están dichos de las dos sierras ó cordilleras, que caen y hacen ribe-
ras muy fértiles , aunque angostas y estrechas, para las labranzas de los indios, dentro
de las cuales ha}^, agora que están despobladas de indios, grandes manadas y cercados de
yeguas y caballos y de otras bestias, puesto que todo esto está entre altísimas sierras, y todas e&tas son vestidas y cubiertas de árbo-
les muy altos. En estas muy altas sierras se
crian unos pajaritos de diversas colores, hermosos álo que tengo entendido por lo que se
me ha dicho, pero yo no los he visto sino oido y bien oido, los cuales cantan á tres voces cada uno solo; digo que cantan por sí á tres voces, que, cierto, es cosa de maravilla, no juntas todas tres voces, sino una tras otra diferentes y consonas como tiple y tenor y contra, pero tan presto todas y tan claras y dulces que cuasi parecen tres juntas y tres subjectos ó órganos que las producen. Cosa
es que no se puede su dulce sonido encarecer, ni dar bien á entender más de que es
una música mucho dulce y deleitosa; yo los he oido algunas veces en aquellas muy altas sierras, y testifico que es cosa para provocar á los hombres que los oyesen, á dar muchas y magníficas gracias á Dios en oyéndolo la
primera vez; para gozar de aquel canto, luego se ha de asentar el hombre y con silencio
pararse á oir, porque en sintiendo cualquiera estruendo luego callan y por ventura se
esconden. Dije que habia entendido que estos pajaritos eran muy pintados de muchas
colores, porque me dijo ijuien mató con una ballesta uno muy pintado que era maravi-
hablllaá'^b'■aemrloos, peanrczlqauedulpzourra alldíel hacabnltaondod,ellqouse,
que creia que debia ser aquel; fácil cosa ^ es de creer que avecita en quien la bondad di-
vina puso tanta suavidad por objecto del sentido del oir, tuviese también concedido en sí
con qué deleitase el sentido del ver. Adelante, por esta cordillera de sierras hacia el
Oriente, que hacen, como he dicho, la gran
• quien. — ' parece qne.

DE LAS CASAS -

Yega Real, se sigue la provincia de los (,'i- ^^°'i!"* hguaabyloasr,emodse qluairegnam'enatbeaj,o yen deloslacsapíintjuulsotsas'-*

guerras que le hicieron los cristianos cuyo

capitán fue el Adelantado. Esta provincia es más larga y ancha, y más capaz y fértil

y graciosa que la precedente de Cubao, cuya iongura, según yo creo, se extiende más de .80 leguas, porque llega junto á las sierras

de la provincia del Macao por la tierra dentro, por la parte de la Yega Grande ypor
la mar hasta la provincia de Higuey; tiene

muy lindas campiñas y riberas de rios, en el anchor della, entre las sierras que hacen

la dicha gran Yega y las sierras que están junto á la mar, y creo que pertenece á esta

provincia de los mirante llamó de

Qiguayos el las Flechas

golfo que el Al^. Pasada esta

de tlaodeslaQ'miagru.ayolsa,prvoiveinnecialueggroanadlelí,deporHilgauecyos,- provin-

tdaendtersota deisllaa pcoural asqeueclontciaemnienotoddoe lolaquebanrdesa- <■'« *•" del Norte * que fenece en el cabo del Ángel ó del Engaño y puntas y tierras orientales, y dentro dellas se cuentan los pueblos, ó

quizá es provincia, de Samaná, la ultima sílaba aguda; torna la dicha provincia de Higuey por la del Sur hasta cuasi veinticinco
lneegudaes cóosttraeindtea mdaer SamnácstodeDocmuianrgeon,ta yaysíctiinec-o

ó cincuenta leguas; por la tierra dentro creo

dqeue

trteieinneta.en

lo La

que isla

resta de la

de contorno Saona, que

más está

pegabda aen ccioenrtoestcaapcíutauslio ddoesjilmeogusa,s,pecrotmeonecaerri-á

esta

pbirén,oóevsitáncimauy

decerHciag,uelya;

pertenece isleta que

tamdicen

de Sancta Catalina. Dentro también desta

provincia que se dijo de Cotubanamá, que está frontero de la Saona, de las cuales dire-
mos adelante, si place á Dios, muchas cosas

nuevas, cao,

entran addilolnerdaede lvaasn

lo mismo los sáiefrenreacser,queó

pueblos del ^ Majunto allí, la cor-
hacen la Yega

Grande. Esta provincia tiene dos partes, la

una

de

mlalbaanncoabsanasy,

campiñas, que de yerba muy

los indios llahermosa, como

parte y fin que son de la Yega Real y grande,

y duran diez y doce leguas algunas dellas, con algunas manchas de arboledas; la otra

parte della es admirable desta manera: que al cabo de las cabanas ó campiñas dichas

comienzan unas peñas cuasi cortadas ó tajaddaosse,elqhueoampberneas áselapsuerdaemassubqiure á agllaítahsaya,sipéno-r

' arriba,—' 121 y 122. — ^ de que hablamos en el cmaapníát.ulos 67 y 68.—* y toma por la del Sur.—" Sa-

10

HISTORIADORES DE INDIAS

ellas, y esta altura terna ' cincuenta j cient estados, y en partes más; ^ todo lo de arriba, diez y quince y veinte leguas, es ^ tan llano * como una mesa muy llana, j en algunas par-
tes ^hay otras mesas de la misma manera sobre aquellas; todas estas mesas son de peña
muy llanas, pero levantan de sí ^ infinitas puntas como de diamantes, según solemos proverbialmente decir, tan espesas y tan du-
ras que vamos por ellas como si fuéramos encima de alesnas, y habemos de ir bien herra-
dos de alpargates, porque no duran unos alpargates por allí, porque zapatos no se pue-
den traer, sino cosa blanda qiie asiente por aquellas puntas, cuatro o cinco ó pocos más
días. Todas estas duras y ásperas, aunque llanas, peñas ó lajas, son de la especie y natura-
se haleczaede lacsalp;ietdireansen"^ qmuuechhoasy hmoeyjoorsesdededoqsueó
tres palmos de hondo, y en contorno otro tanto y más, y en este hondo hay una tierra muy
colorada ó bermeja como almagra; esta tierra es de tanta virtud y fertilidad que las cosas que en ella se siembran de las labranzas de los indios (porque son plantas de donde nacen las raíces de que hacen su pan), que si echan en las otras tierras ó partes desta isla las di-
chas raíces tan gruesas como la pierna ó el brazo, se hacen allí tan gruesas cuanto es
todo el ho3"o, y son tan gruesas que partidas por medio tiene un indio que llevar acues-
tas la mitad, no chica carga. Como si pusiésemos allí una simiente de nuestras zanaho-
rias serian tan gruesas como por la cinta es un hombre; lo mismo, si sembrásemos una pepita ó dos de melón, se harían los melones tan gruesos que hinchan y ocupen todo ó cuasi todo el hoyo; y así se hacen en la isleta de la Mona ^, de la cual diremos, si Dios quisiere, algo más, porque es toda ella de aquellas mesas de peñas ^ ó lajas y hoyos, y en ellos la tierra colorada ó bermeja; y son aquellas mesas todas tan peñas, que acaece andar dos y tres dias sin hallar tierra ni tan-
to hoyo de ella donde pueda dormir tendido un hombre una noche. Todas ellas están lle-
nas de árboles y montes bajos; en medio destos montes hacían los indios sus pueblos, ta-
lados los árboles tanto cuanto era menester
quedar de raso para el tamaño del pueblo y cuatro calles en cruz (quedando el pueblo en medio), de 50 pasos en ancho y de luengo un tiro de ballesta; estas calles hacían para pelear, á las cuales se recogían los hombres
* mas de cient estados.— 2 subí.—' más. — ' que. — ' sino me he olvidado, porque ha cincuenta años que e>tuve por allí, y en ellap.— « mucha.s.— ' de que hac?p-—ción.*— 9deagíqause. arriba en cierto capítuio hecimos men-

de guerra cuando eran acometidos. Por esta
parte desta provincia, que decimos ser de peñas, no hay río alguno, y no carecen de
aguas, que beban, excelentes; estas están en aljibes obrados por la misma naturaleza, que en lengua de indios se llaman xagueyes; la causa destos aljibes y aguas en ellos es esta, conviene á saber, que la otra parte desta provincia, que dejimos que era de campos rasos y campiñas ó cabanas graciosas \ que son el cabo de la gran Vega, rescibe en sí muchos arroyos y ríos muy lindos y frescos que desciendan de la sierras que dejimos venir de la cordillera que tiene su origen
de Monte-Christi y va por la Isabela y puerto de Plata y Cubao y los Qyguayos, y hace,
como es dicho, la Yega, y al cabo va á fenecer álas dichas Qabanas y campiñas, y en
llegando estos arroyos y ríos al medio dellas, súmense todos por debajo de la tierra y van á salir grandes ayuntamientos de aguas á
lcoosncdaivcihdosadeasljibqeuse ólaxangauteuyreaslez(aquehiszoon duenbaasjo^ de aquellas mesas y peñas), al menos á las más bajas, de las cuales las aguas que dellas
llalenmaasr.soDbirraén,aqvuaín,unfainaclomseantdei,gnaá >d*evacoíirarqeune
vide en aquella provincia en * la parte del la que está en derecho de la isla Saona, en la
tierra y señorío de un rey ó señor que se llamaba Cotubanamá, de quien ^ en otro [lugar]
se dirán cosas notables: en este señorío y tierra, cuatro ó cinco leguas de la mar, está un
aljibbelo ódonxdae grueesyi,díacuaesli dimcehdoia selñeogrua ó derley.puee-l cual. segTin nos parecía á los que íbamos j)or allí, ternía media legua de ancho ó quizá en
todo él, porque andando sobre las mesas dichas ypeñas, lo que nunca antes en toda
aquella tierra habíamos sentido, sonaban nuestros pasos como si anduviéramos sobre un hueco ó vacío tablado ó sobre una tolda
de navio, tanto que íbamos no con poco miedo; desque vimos el aljibe, llegamos, pues,
donde tenía la boca, quesería como tres palmos ócuatro en cuadra, cuasi como una escotilla del pañol, que llaman los marineros en
las naos; paramónos á mirar por ella, y estaba tan escuro todo lo de abajo, aunque determinábamos, que parecía un abismo; allí
no nos faltó harta grima. Puesta diligencia en buscar unas raíces que llamaban bejucos, que sirven de cuerdas, con un vaso de barro sacamos agua, la más dulce, delgada, fresca y fría y la más sabrosa que podía ser vista; había ocho brazas hasta llegar al agua desde
" d'esypuéfsr.escas. — ' oquedades. — '• dar. — * aquella. —

FR. BARTOLOMÉ
arriba, y queriendo experimentar la hondura, hallóse, finalmente, que tenía cuarenta
brazas do hondo, las treinta y dos de salada y las ocho de dulce, la cual, por su ligereza, es natural, como suele, estar encima; otros mu-
chos hay y hallamos muy someros, de muy
buena, clara, dulce y muy fría. Lo que creíamos de aquella salada era que, aunque esta-
ba lejos la mar, entraba por aquellas cavernas el agua salada della, y de los rios que
se sumían venia la dulce; y cierto , este xaguey era verlo maravilla. Adonde se sumen
los "ios queda en seco tanto pescado, que pode undaríavimlalntae.nerPsoer ptoordaaslgúlans tdiiecmhpaos 'melasagsentdee
lajas ó peñas, y entre ellas, se crian unas raíces que no las hay en toda esta isla; estas raíces se llaman guayagas, y hacen dellas el jian que comían por toda esta provincia los indios: las raíces son como cebollas gruesas albarranas; las ramillas y hojas que salen fuera de la tierra dellas, obra de dos y tres palmos, parecen algo como de palmitos de los que hay en el Andalucía, puesto que son más angostas y más lisas y delicadas que la de los palmitos. Hácese el pan desta manera, conviene á saber, que en unas ¡hiedras ás^^eras como rallos las rallan como quien rallase un nabo ó zanahoria en un rallo de los de Cas-
tilla, ysale masa luego blanca, y hacen della
cunoomso gluonbaos bo'^lóa,bolllooss crueadloensdosp,onetnan aglrasnold,esy luego pónense de color de unos salvados ó afrechos; están al sol uno y dos y tres días, y al cabo dellos se hinchen de gusanos como si fuese carne podrida, y quedan eso mismo tan negros poco menos que una tizne, como un negro algo deslavado que tira á par-
dillo; después que ya están en esta dispusícion, negros y herviendo de gusanos tan gor-
dos como piñones, hacen unas tortillas dellos.
que ya es masa ^ cuanto á ia blancura y ser correosa como la de nuestro trigo, y en una como cazuela de barro que tienen ya sobre
unas piedras, 3^ huego debajo, callente, ponen sus tortillas, y desde á un rato questá
cociendo de un lado las vuelven del otro, donde bullendo los gusanos con el calor se fríen y mueren y así se quedan allí fritos. Y este es el pan de aquella tierra y pro-
vincia; ysi se comiese antes que se parase prieto y no estuviese lleno ó con algunos mu-
chos gusanos, los comedores morirían. En la parte otra que dejimos ser de llanos y cam-
piñas, en esta provincia, se hacen más que en otra parte desta isla los mayores y más
com'o.la ciudad de Sevilla. — ' luontenes. — ' blanda

DE LAS CASAS

11

gruesos puercos que pienso haberse jamás
visto; allí vide puercos que habían sido domésticos, dela simiente traída de Castilla,
que se habían á los montes huido, que eran tan grandes que con un solo cuarto iba tan cargado un valiente hombre indio, que cuasi daba pasos para atrás y al través, como si llevara dos quintales encima; cierto, eran
tan grandes los cuartos como de grandes terneras; las enjundias de la manteca no eran
creíbles, porque, á lo que me puedo acordar, creo de una sola enjundia vide que se hin-
chieron dos botijas y más, de á media arroba cada una, de las que vienen con aceite de Castilla. Toda esta provincia, por la mayor
parte, mayormente la de las dichas mesas, es templada, y la otra de los llanos ó campi-
ñas no tiene calor excesivo. Entre la isleta
de Saona y Sancta Caterina sale un rio que me parece llamarse Heuna; á la ribera del
se pobló una villa que se llama Salvaleon '; de donde procedió hacerse, decirse ha, si á Dios pluguiere. En las sierras que vienen de donde se dijo y en esta provincia se acaban, se ha cogido oro y buen oro, y creo que si á ello se diessen más se cogiera, pero como después que mataron los indios (de cuya
muerte 2 y perdición total ellos poco se dolian) y no acordaban de sacarlo por sus ma-
nos, por esta causa luego cesó el sospiro de buscar y descubrir minas.

CAPITULO lY
Isla Española. — Provincias de Cayacoa, de Arica, de Baoruco, de Yaquimo y de Haití-
guayugua.
Yendo por esta costa del Sur al Poniente, ocurre luego después desta de Higuey, otra •ovinprovincia que se llamaba Cayacoa ó Aguey- p, baña y llega á Sancto Domingo, que serán ^' treinta leguas, la ribera de la mar; es toda de peñas, cuasi de la naturaleza de las ya dichas, pero no á mesas, sino baja, y á un tiro de pie-
dra, yno tanto la tierra adentro, es ^ todo campiñas y cabanas, que son el fin de la Vega, con sus rios y arroyos y florestas ador-
nadas de toda hermosura, fertilidad y lindeza; álas quince leguas destas treinta, antes que lleguen á Sancto Domingo, está un pedazo desta provincia, donde sale á la mar iin lindo rio que se llama el Macorix, fértilísima tierra para el pan cazabí y para criar ¡Duercos y otras muchas cosas de provisión y mante-
nimientos. En todos estos campos y cabanas

' no se por qne respecto. — ' poco ellos si. — '' toda.

12

HISTORIADORES DE INDIAS

no tienen número las vacas que hay y las

que cada dia ' multiplican j crecen. Ocho y diez leguas de ancho, la tierra dentro de
Sancto Domingo, y quince de luengo de campiñas yrios grandes y florestas y hermosura
con fertilidad, es toda tierra beatísima y útilísima. Tres leguas abajo deste puerto y rio
de Sancto Domingo sale un rio que sollama

en el lenguaje de los indios Ilayna; la ribera, agua y pescado y alegría del no puede ser

encarecido. En diez leguas y hasta ^ doce del están muchas estancias que llaman en nues-

tra Castilla cortijos, y en ellas muchas haciendas de la tierra, huertas y granjerias;

hay algunos ingenios de azúcar entre ellas.

Luego, creo que á dos leguas, sale á la luar

el rio Nigua, no tan grande como Hay na

precdaedde emnutceh,ascuyya

ribera gruesas

está bien avecindahaciendas, y entre

ellas algunos poderosos ingenios. Sale otro

tproedserloesgouasr,iodoqnudee sheaylltaammabiNéinQaoi,ngedneiosal,lí y'

es tierra mucho buena, y creo que por ella

se halló metal de hierro. En las sierras donde nace este rio NÍQao, que son muy altas,

en la cumbre más alta, se dijo haber una la-

guna de agua, y que nos yindios, y que

csounbiedriofnicucliteardtossubciridsatial-a

sierra, vieron la laguna y oyeron tan gran-

des ruidos y estruendos que quedaron espantados; debia por ventura ser que el agua de

aquella laguna se derrocaba por algunas peñas que tenía dentro de sí que no se vian,
como hemos visto en estas Indias hacer rui-
dos grandes otras aguas. Queda, pues, Sancto

delante desta, que se llama el Baoruco, que

tiene ^ veinticinco ó treinta leguas de costa

de mar y más de veinte dentro en la tierra;

y ésta es toda muy altas y ásperas sierras,

grandes tañas

quebradas de arboledas,

de arrojaos, pero todas

muchas las más

monfér-

tiles para labranzas de las del pan y lo demás

que cosse mdoánteseens edsetaloIssltar,aídyospldeeníCsaismtiallad,e qpuueers-e

han multiplicado y en número grande creci-

do; es muy templada y fresca, sin calor algu-

no, yporvincia,cycounassiiguiaelntperinscainpíisoimad.ellEan,

esta está

prouna

i

sierra de sal que según he oído tiene más de

seis leguas; yo la he visto muchas veces, puesto que no miré la longura ni anchura della.
Y esto parece cosa maravillosa, y lo es, que ^ sobre la sal, que es como peña, esté obra de

dos palmos de tierra, y aquella tierra produzga de sí raíces y arboledas diversas, pero es-
tériles, bajas y secas, y ^ en última dispusicion para quemarse en el huego, porque es cuasi como tea. La costa abajo, y por la tierra

dentro, al descender de las sierras desta pro- Pciraor /f.

vincia, se continúa otra que llamamos de Ya-

quimo,mas, pyeroéástpaa,rtpeusesteso

que más

tiene montes abierta y rasa

y loque

la precedente y más fértil; es tierra de mucho

algodón, y da las labranzas del pan y cosas de bastimentos de los indios habia abundancia.

No es muy calurosa, antes alcanza parte de templanza; tiene algunos buenos valles y arroyos no grandes, y en ellos hay muchos árboles robles, y hobo los años pasados, en
tiempo del primer Almirante, mucho y buen

Domingo, llamando la tierra que la atribuimos, provincia con treinta leguas buenas de
luengo y aun cuarenta ó pocas menos, aunque

dejemos diez de la provincia de Cayacoa para la villa de Salvaleon, que está en la provincia
de Higuey, puesto que no las ha menester,

Prnviii como arriba parece. Adelante desta hallarecía 10. ; mos la provincia de Acua, que * tiene cerca de
treinta leguas por la ribera de la mar, y diez
6 doce, y á partes más creo yo, de quince, por la tierra dentro; no es toda muy fértil porque

tiene grardasaálnas pceodamzuonmdeentsieerradse táosdpaeraesstay Icsloampsao-n

algo estériles, pero tiene una vegueta donde hay una villa que se nombra de A^ua, muy fresca y muy fértil. Hay en esta provincia tres ó cuatro ingenios muy buenos; itno dellos
está en el rio de Ocoa, tres leguas ó cuatro antes de A(?ua, y otro en un arroyo que se

Provin cia n.

llama Cepicepi, una to al pueblo ó cerca

ó dos leguas, y otro del. Otra provincia

junestá

cba' ctrieecrerna; aslia tdiee.rra, quince. — ' seis. — * es de mu-

brasil, y se ra perpetuo

llevó y de

á Castilla donde los

y pensó que fuereyes de Castilla

tuvieran mucha renta, según * en otra par-

te se verá, pero en estos di as de agora y de

muchos atrás no veo que hay dello memoria.

Toda esta provincia está cuasi en una loma,

y comenzó ancha como la del Baoruco, de donde continuándose ^ hobo principio, pero

vase ensangostando por el brazo desta Isla,

qenuterealllíasvadosangmoasrteos,deco'"m'doocearóriqbuainecne ellegcuaapsí,-

tulo [!."] se dijo; bien guas esta provincia, y

tiene largas treinta leaun cerca de cuarenta.

A ésta se junta la provincia de Haniguaya- Provi) gua, que comprende todo el resto, por aquella cia li parte, desta Isla; tendrá más de veinticinco leguas de largo y doce y quince de ancho. Desta provincia, dejados algunos pedazos

de' la costa del Sur, cerca de la mar, don-

de hay algunos esteros y salitrales, que no

5 c*oqmueinnzcóe.—ó 6vediinetze. ó—.—' n'adRiceazn.á— d^occueasil.eg—ua•s• ablaasjom.á-s— cercanas de.

I

FR. BARTOLOMÉ
creo que serán más de cinco ó seis leguas, toda la demás es hermosa y fértilísima tierra, j parte della cuasi como un pedazo de la Vega, de ^abanas, llanos ó campiñas, para todas las cosas que hay é se crian en esta Isla; es llana por la mayor parte y á partes
rmauscah,ascommoancshoans ldaes m(.o-natbeasnaslldaincohsasó, fylorteisetanse
ó arboledas; á partes tiene algunas no muy altas sierras, llenas de muy altos árboles j espesos. Al cabo último desta provincia y punta de toda esta Isla, que dejimos arriba llamarse en el lenguaje de los indios Guacayarima, que se mira con la punta oriental de la isla de Jamaica, son todos los árboles ó los más, de grandes montes ó arboledas que allí hay, de la fructa que los indios llamaban
mameyes; esta fructa es en olor y sabor fructa de reyes, y en color y á la vista no mucho
menos; podremos dar alguna semejanza comparándola en algo á alguna de las de Castilla,
y ésta es á los melocotones, cuanto á la color y manera de la carne dellos. solamente son los
mameyes tan grandes como una bola con que
se juega á los bolos ó birlos ó muy poco menos, yen esto de los melocotones harto difieren. Tienen la color cuando están con su cascara como la cascara del níspero, y será poco
menos gorda que la de una granada: quitada aquella cascara y raida un poco otra tez ó cascarilla delgada, como blanquilla, que un poco es amarilla, tiene luego la carne como
el melocotón, bien amarilla '. Terna desta carne un dedo de altor sobre los cuescos, y dentro cuatro dellos tan grandes como bue-
nos huevos de gallina, y de la manera de los duraznos cuanto á ser ásperos, y tiene de carne entre los cuatro cuescos, tanta, que poco menos hinchirá un escodilla, y con toda la que en el mamey hay restará poco della para henchilla; el olor y sabor dellos cierto es tal que ninguna fructa se le iguala de todas cuantas habemos y comemos en Castilla. No los hay estos mameyes ni los hobo de naturaleza nascidos en toda esta
Isla, sino en aquella punta nombrada, como dejimos, Guacayarima; trujeron algunos cuescocsisco almdoenaasltleíriloos rdeeliSgainostosFrdaenciSsancto Fdreasnt-a
ciudad de Sancto Domingo y al que tienen
renonslea Ag^regaan.depsusáirébroolnelsos y ydinearcoinerolna fyruhcitcaié-ó mameyes, pero degeneraron mucho de los de su origen y nascimiento ponqué no tienen más de un cuesco, al menos los que yo he visto, y así son muy menores que aquellos, cuasi como bolas ó poco- mayores de jugar á
* dentro de la.

13
DE LAS CASAS
la sortija ', y en el sabor y color, cierto mucho difieren, porque lo principal dellos es
la carne que está entre los cuatro cuescos. Es admirable en hermosura el árbol que los produce y las hojas en color y verdor y forma de lindísima manera; el árbol es muy alto y grueso, de muchas y grandes y chicas ramas, de hojas densísimas ó esjjesas copado, adornado y cubierto; y esto es de maravillar más que si lo contemplamos despacio, cua-
si todas las ramas grandes y chicas van subiendo hacia arriba en modo de cruz, las
hojas cuasi lo mismo, porque son de la forma de un corazón y tan anchas, por lo más, como una grande palma de la mano y más, y que tenga en ancho buenos seis y ocho dedos; es
gruesa más que - un canto de real, no floja sino tiesta, muy lisa y de color verde algo escura; finalmente ', árbol, rama y hojas son muy liermosas, fructa sabrosa, odorífera y nobilísima. Es tierra, un buen pedazo des-
ta provincia, buena para vacas, ¡jero muy mejor en los montes llanos que dije para in-
finitos puercos, porque * hay unas palmas que tienen una cierta fructa de color de dá-
tiles que llamamos palmicha, que los puercos comen mucho y engordan mucho con ella. Hobo infinitos puercos, agora no creo que hay tantos por los perros en gran niimero que se han hecho monteses, que los des-
truyen yapocan y ellos cada dia crecen. En esta provincia estuvo asentada una villa de españoles á la ribera de la mar del Sur, fron-
tero de ^ las isletas que cuasi en fin del capítulo primero dejimos; llamóse Salvatierra de
la (,.'abanneadiz,os deCtausvtiielrloan dceargcoonlsousmivercinlooss n^aatduvrea-les señores y dueños de la tierra, y porque
siempre, acabados de matar los indios, los españoles se despueblan y van á buscar otra guarida, por eso creo que no debe haber me-
moria della, como han hecho en otras muchas partes destas Indias. Y esto baste para cumplir con la vuelta primera de la descripción que propusimos hacer desta Isla.
CAPÍTULO Y
Isla Española. — Provincias de Iguainuco,
dneoaB,aidieiqnXea^rafd/eiliáHatyiedye.li Cdealyy(u,a'anhía.y, de Baij-
Para comienzo de la segunda vuelta y deseriiwion desta Isla, es menester tornar don-
de 'comenzamos á describilla, esto es, á la
' pequeñas — ' dos cantos. — ^ fructa es nobilísima. — ■* tiene. — ' unas isletas que están dos leguas de un puerto que en el capítulo 68 da fin, cuasi. — ^ della de consumir los. — ' dejamos.

14

HISTORIADORES DE INDIAS

provincia de Guahaba y de Baynoa, á la cual se sigue por esta otra parte, ó mano de-
recha, teniendo las espaldas al Norte ' la provincia de Iguaniuco; esta es, y toda aqueProvin- lla tierra hasta la provincia de Xaraguá, que cia I-i-' en fertilidad, hermosura, montes, cabanas ó
campiñas, rios y arroj'os, aguas, aire, frescura, templanza, y el mismo cielo, sobrepu-
ja todo encarecimiento; y es, en fin, para que la vida humana, si tanto bien no le em-
peciese, pudiese gozar de un paraíso de deleites; en esta provincia del Iguamuco sale un

vvoelcceasn hduemou.na"Ssíigenrerase,queá leochqaue depiseínsaol,guontarsa por la mano izquierda (digo pienso, porque esta sola no he visto aunque he estado cerca

/'rucin- della), que los indios llamaban Banique, la ■ :,i lo.' media sílaba breve, que participa de los bie-
nes mismos y calidades de la susodicha; ésta tiene la cordillera de las sierras que hacen
la Gran Vega, por la mano derecha, teniendo

las espaldas al Norte, como dije, á la mano izquierda. Tornando, pues, á la mano derecha
destas dos provincias que nombré Iguamuco

y Banique, ocurre la provincia que en lengua-

/'rocín je de los indios se decia el Hatiey, la penúl-

<-i<i 16.

tima sílaba luenga; esta es maravilla verla

por su lindeza y amenidad, frescura y alegría, fertilidad para todas las labranzas y
fructas y cosas desta tierra y para muchas

de las de Castilla ^ tiene muchas aguas de
arroyos y rios que descuelgan de las provincias de Guahaba y de Iguamuco ^; viene á
dar á ella también un gracioso y poderoso

rio * mayor que el rio de Duero junto con Fisuerga 5, el cual pasa por esta provincia ^

aflegneucnea;s llelgáumaasse haHsattaibdoanriceon lean malreng'u',ajdeonddee los indios; hácense unas salinas cerca de la coca del. Puédese contar con esta provincia del Hatiey lo que resta de todo aquel brazo desta Isla de á mano derecha, teniendo las

espaldas al Norte, que * asemejé como el «lodo pulgar de la mano izquierda, cuanto del dicho brazo hay por la mar del Sur, antes

que ^ pasemos la punta ó cabo de San Nicolás, que está en este brazo á la mar del Norte, y así parece que terna esta provincia de
Hatiey más de veinte ó veinticinco leguas de

luengo; las que habrá de ancho serán '''quince ó más, según sospecho. A esta ocurre, por la
Prorin
cia n. [ribera de la mar. la provincia del (^ahay •';

* como en el capítulo 68 se dijo. — ' pasa. — ' y de Banique. — * también por ella. — * que tiene de ribera. — * mas de veinte. — ' las riberas de ambas partes su-
yas es cosa que causa gran deleite, consuelo y placer.
— * señalé. — " tornemos. — •" diez ó doce ó quince — " de que arriba en cierto capitulo hecimos mención qne había ido con sus carabelas Alonso de üjeda hu-
yendo cnasi de f'rancisco Roldan.

ésta, fipnaocron lala nmoabrilíysimpaor ppraorvtiencidea ldae tiXearrraagcuoán,y como participe de las pasadas y sea toda una tierra y de una manera, no hay que de-
cir ni encarecer della sino que es fértil y fructífera y muy buena. Pero á ésta y á otras
excede, otra la tierra más adentro desta, viniendo todavía las espaldas al Norte como veníamos, yésta es Baynoa, otra sin la que p;.o
vpureilmtear;o éqsutea tgoodzaas ddeestcordeobimelosrioengrUianpdreimeqruae <=<"■ nombramos Hatibonico ' ó de la mayor izarte del, creo que más de veinticinco leguas; pro-
sigúese lá a del Hatiey el rio arriba. Esta, por ambas á dos riberas del rio es grande con-
suelo verla y considerar su hermosura, disposición, fertilidad, suavidad, frescura, gozo y
alegría; cuasi no se siente calor, frió no es de hablar del, es luego temperatísima; tiene lla-
nos por las dos riberas del rio Hatibonico, tiene cerros, collados *, valles, todos cubiertos de yerba hermosísimos; los puercos que por ella se han criado son infinitos. Entremos en
la provincia de Xaraguá, que á las dichas se -^/o^
msoisguesi lDuieogso,qudiosinedree) fudée ltaodcaorteesta(coImsloa; diérsét-a *"" contiene en sí cuasi en redondo más de cua-
renta leguas, á mi parecer; por una parte tiene la vega de la Yaguana, que es cosa hermo-
sísima dy eleitable y provechosa mucho para puercos, que han sido innumerables los que allí han nas^ido, y también hay hoy muchas vacas y ha habido. Esta llega hasta la mar y la ribera viene del ^^^^^'^y? J ^s el rincón
y puerto, no buen puerto, deste golfo de Xabladraagdeuáe,squpe aañrorliebas ^undaejivimlolsa. *HayceallíesteastáVepgoa-
la sierra grande, que por esta parte se hace
grande, aquella, digo, que dije ser loma ^ que desciende •» y se hace más baja de las sierras de la provincia del Baoruco, en la cual loma ó lomas está la provincia de Yaquimo, don-
de se cortaba el brasil "^ y está Norte-Sur, lpoerguadse,recqhuoe, eYs'auqnuigmroa,dodemsetnaosVegmae,dijaustlaesgua1.8 Descienden desta alta sierra, que es todo lo más della montuosa, algunos arroyos frescos, que proveen de abundante agua toda la que
la vega para hartar los hombres y * animales ha menester. Esta sierra va adelante junto á la mar, todo el brazo que dejimos ser el
dedo con que señalamos de la mano izquierda, hasta el cabo desta isla que llamamos
del Tiburón y de la Guacayarima, donde
hay la fructa de los mameyes que tanto arri-
' más de veinte. — ' vegas. — ^ En el cap. 68. — * hace esta, — " sobre que está la provincia.— * algo. — ' desta s—ie*rrlaos qjuuemenhatcoes. esta vega de la Yaguana descienden.

FR. BARTOLOMÉ
ba encarecimos. Volviéndonos ocho leguas atrás, hacia el Oriente, de la ribera de la
mar, fin desta Vega, estaba la ciudad j corte cíe aquel rey Behechio y aquella reina
Anacaona, su hermana, de quien si place á Dios diremos '. Este asiento desta ciudad y corte del rey Behechio es tierra más enjuta
que la que habemos dicho ^, porque menos húmida y por eso muy más sana; es muy llana, como una gran campiña ó Rabana; la yerba della es chequita y seca ó tosta-
da como la de Castilla; tiene a media legua delante de sí, hacia el Sur ó Mediodía, la diclia sierra muy alta que va su camino
al Baoruco, hacia el Oriente, adonde se extiende ypara y regocija la vista. Desciende
de aquella frontera y alta sierra un muy
hermoso rio, el cual se llamaba, por la lengua de los indios, Camín, aguda la última
sílaba; ^ el agua deste rio se solia decir ser la mejor-y más delgada y más sana (puesto ijue no es rio de oro) que la de todos los rios desta Isla, como quiera que todos en común excedan en sabor y delgadeza y bondad de
agua y sanidad, ó al menos no sean inferiores de cuantos * en estas partes puedan ser
referidos. Regábanse con el agua deste rio, sacada por acequias, todas las labranzas de gran parte desta tierra, lo que no se hizo jamás (por su gran fertilidad) en toda esta Isla; bien creo que ninguna cosa de las de
Castilla en esta tierra se pornía, así de plantas como de pepitas y de cualquiera semilla,
que no se hiciese muy buena y diese los fructos que convernia; solamente dudo de los ár-
boles ófrutales que proceden de cuescos, porque hasta agora no se ha visteen esta Isla. En esta provincia, obra de una legua de la ciudad de Behechio, rey della, comienza una laguna de agua dulce al principio, por los rios que desaguan en ella, pero su principal origen de la mar creemos que viene; durará esta agua dulce y algo mezclada con la salada, de ancho una y de largo tres leguas, donde hace la tierra una angostura y se sangosta la laguna, y luego entra en otra laguna ó lago muy grande, y aquél va cerca de otras quince leguas hacia el Oriente, el cual per-
tenece áotra provincia y en ella diremos lo que de ambas á dos sentimos. Por la vera de
la sierra grande, que es las espaldas del Baoruco, vuelta la cara al Oriente ^ vuelven los términos de la provincia de Xaraguá, creo
que por aquella parte doce leguas, hasta ^ una sierra muy alta que dura dos leguas, que 11a-
* aunque harto arriba cuando hablábamos del levantamientodeFrancisco Roldan dejimo.s. — ' y por
eso muy menos. — ' cte rio. — ■* del mundo.— " prosigue.— • un puerto.

15
DE LAS CASAS
mábamos el puerto de Careybana, porque á la descendida del puerto estaba en un gran llano una grande población que se decia por
los indios Carej'bana. En esta provincia de Xaraguá ^ en el asiento y ciudad del rey Behechio, después de todo destruido estuvo por algunos años una villa de españoles po-
blada, que llamaron la Vera-Paz, no porque la paz entró con ellos en ella, como se dirá
placiendo á Dios, y harto también dello arriba en algunos capítulos se ha dicho, la cual
no duró más, como otras muchas poblaciones que han hecho los españoles en ésta y en las otras partes destas Indias, de cuanto quita-
ron las vidas á los indios. La provincia que luego se continúa después desta de Xaraguá es y se llama el Cay guaní, la última sílaba aguda; todo lo más della consiste y se extien- Procin-
de por la ribera de la grande laguna. Co- cia SO:* mienza de la gran población que dije que se
nombraba Careybana, que está á la descendida del puerto, y va por la vera de la sierra
que está á las espaldas del Baoruco, dentro de la cual entra la sierra de la sal y las po-
blaciones que allí habia, y llega á partir términos con la provincia de Apua; bien tiene de circuito la tierra que he dicho más de treinta
leguasb,era deplearolagluonqau,e ndoelltoodae,s pdoerqluoear leas blaandraidel Baoruco y vera de la sierra que cae á la parte del Sur ó del Austro, llega el agua
della allí, que apenas puede el hombre pasar más de diez leguas sin mojarse; solamente la banda del Norte es la fértil, y la tierra
de por allí era muy fértil, donde habia grandes poblaciones, como se dirá; por esta tierra hay cantidad de yeso, lo que fuera de allí no he visto en esta Isla. La vecindad y
provecho que ^ se sacaba desta laguna causó estarcialmlauryibeproabldaedlala toddea leastabantidearrad,elenNoerstpee,-
como se dijo, porque habia grandes pesquerías de muchos pescados de la mar; y esta es
cosa, cierto, de maravilla, que estando esta laguna, creo que no menos que diez leguas de
la matars,sierqrausecopmoor lloass abdielsmoBsa,orudceob.ajoquede esttaánndesta laguna al Sur ó Mediodía, entre la mar tanto en la tierra y haga un tan gran lago ó
lagunchao buqeunaes ttreensgaledgeuasl.ongQuurea eqsutiancaeguay deseaan-y entre de la mar es manifiesto por esto: lo pri-
mero, porque es m\iy salada; lo segundo, porque tiene gran profundidad, que no so halla suelo; lo tercero, y esto es lo más efi-
caz, que se hallan en ella tiburones ^ y otros pescados grandes marinos que no se crian ni
1 hobo por algunos.—' della. — "' grandes,

16

HISTORIADORES DE INDIAS

se lian visto eu estas Indias sino en la mar.
Algunos han c-reiclo que entre la mar ^ hacia esta laguna por la parte de Xaragtuí, porque desde que comienza la laguna didce tiene tres leguas poco menos de sí la mar, y por
estar más cerca juzgan que por allí debe entrar; pero no parece ser así por estas razones:
la una, porque como la mar sea tan profunda poco hace al caso para poder impedir á la
naturaleza que no entre la mar y haga el dicho lago ó laguna por debajo de tres leguas de la tierra ó de diez, ni que la tierra sea

los indios no se solían guardar ni quejar eu la primera que los tiburones los desgarraban, sino de la segunda entendía yo que temían y se quejaban. Y asi parece que no por par-
te de las tres leguas y cerca de Xaraguá, sino por las diez ó doce de hacia el Baoruco, está el ojo ó ojos por donde entra eu este
lago la mar. CAPÍTULO VI
Isla Española. — Provincia de Qibao.

llana jjor su superiicie ó que sobre ella suban yhaya grandes sierras, porque como la
tierra que habitamos no sea sino sierras y montañas que suben desde el centro, harto

mayoresvimosqvueemos,lassegqúune

por la tierra en que viaquello del Salmo 103,

hablando de la tierra: Qui fnndasti terram

sluupienr

ssítPacbuillii.tatAehmy,ssnuosn^

indinabitur in scecusicut vesthnentum.

amictus rjus. super montes stabunt aqucr. El fundamento de la tierra es el centro, del

cual nunca se mudará. El abismo es el agua

ó mar Occéano, que cubre y cerca la tierra

como la vestidura del cuerpo humano. Y así

están las aguas de la mar sobre los montes

que suben dei.de el centro, como vemos que

yendo en un navio, cuanto más nos apartamos de tierra, tanto más honda se va hacien-
do la mar, y si echamos un plomo en un cordel, que los marineros llaman sonda, va cues-
ta abajo, y está esto bien claro, y por esto

dice supeí' montes stabunt aqucc. Así que, como por los soterrailos o venas de la tierra entren las aguas de la mar, y aun las aguas

Ya habemos juntado esta provincia del Cayguaní con la del Baoruco, y también con los términos de la de Agua, y no queda más tierra que descrebir por aquí, tornemos á la
tercera vuelta, describiendo • lo íntimo de toda esta isla, con lo más gracioso, felice y rico della, excepto la Yega. Tomemos, pues, desde las que arriba en la segunda vuelta y
en el capítulo 5.'' nombramos provincias de Iguanuco y Banique, á las cuales se sigue la
gran provincia y rica de (,'ibao, que el Almirante, 03'éndola nombrar, creyó ser la de
Cibanco, donde estimaba que Salomón había
para el templo el oro llevado, y con esta opinión creo que murió. Los indios ^, por su
lenguaje, llamaban á esta provincia Oibao, '
pqourierlae mduelctiirtupdieddrea.lasTodpiaedreassta, pproorvqiuneciaQÍbeas ' sierras altísimas, todas de piedras peladas, de las que en Castilla llamamos guijarros; no están comunmente las ¡hiedras sueltas cada piedra por sí, sino juntas y pegadas como si lo estuviesen con argamasa; y todas

dulces de los rios, como ^ en el Ecclesiastes se las sierras están ^ vestidas de yerba cortita dice, poco * puede hacer al caso que entre el como un palmo ó dos, en unas partes más agua en este lago estando diez ó doce leguas crecida que en otras, porque en algunas hay

ó tres de la mar. ni que tenga la tierra sierras altas y ásperas, ó que sea toda llana.
La otra razón es porque la primera laguna que decimos dulce ó cuasi dulce comienza junto á Xaraguá, y que tiene tres leguas,
que desagua en la grande, parece por el angostura que tiene de la tierra al cabo, que
otro tiempo debia estar cerrada y distincta de la grande Salada, y con el ímpetu de aquella haberse rompido y así haberse hecho salobre
ó salada. Y desto parece otro muy claro argumento, porque tengo entendido de muchos
años, y de cuarenta y cincuenta que lo platicábamos,ymuchas veces «jue he pasado por
ella, atrás en la primera laguna dulce ó poco
salada no se toman tiburones ni otros pescados marinos, sino en la grande salada, y así

más tierra, aunque toda arenisca y más ^ húmida ómenos estéril que en otras. Están to-
das estas sierras adornadas de ^ muchos pinos y pinares, no espesos sino raros, por su
orden puestos, cuasi á la manera que en Castilla se ponen á mano los olivares; son muy
altos y muy gruesos y derechos para hacer dellos muy lindos masteles para grandes
naos, llenos de •' zumo para hacer dellos infinita pez; no llevan fructo sino unas piñitas
como en Castilla los que llaman negrales. Comienzan desde las sierras de Nigao, que
dejimos arriba estar ocho leguas de Sancto Domingo, y pasan por las minas viejas que arriba tocamos y ' diremos, placiendo áDios, abajo, y por toda aquella renglera de las sierras, y hinchen á esta provincia de (^ibao

' y haga.—' arriba en el capítulo 130 hecimos alguna mención.— 5 queda.

' el riñon. — ' ya dejimos arriba cap.... que — llenas.—'' rugosa.—^ inmensos,—* jugo.—' abajo.

17 FR. BARTOLOMl^ DE LAS CASAS

y pasan adelante, y según creo hinchen y ocupan más de setenta leguas grandes, y más de veinticinco, y quizás treinta por partes, en ancho. El riñon desta provincia y aun de toda la isla es en casi la cumbre do toda esta tierra
y de más fertilidad, porque el terruño es de barro ó cuasi barro, y aquello está sin pinos, porque regla general es que toda la tierra donde hay pinos es estéril. No me acuerdo qué tanto durará de ancho y largo esta cumbre, porque ha más de cincuenta años que estuve
en ella; llámase Haj^tí. la x'iltima sílaba aguda', de la cual se denominó y nombró toda
esta isla, y así la nombraban todas las gentes de las islas comarcanas. En ella y por ella hace mediano frío, y es menester hasta que encumbra el sol algún huego, pero no es tanto que el agua se hiele; hay por ella zarzamoras como las de Castilla, y nueces naturales, pero tienen mucha madera y poca medula ó meollo, por lo cual no son de provecho. Por esta tierra granan las cosas que granan en
Castillapecial's■e^h,aqcueen pmroucyedebnuendoes sneambiolsl,as;y ecnréeesseque se harían maravillosas viñas. Toda esta provincia de Cibao es bien fresca, sin algún calor ni que cause pona el frió; es toda ella hermosa, graciosa, alegre y más que otra sanísima; la causa es la enjutez de la tierra y ser toda de sierras descubiertas altísimas, exenta de toda humidad y que la baña el sol en saliendo por todo el dia, y los aires templados continuos y muy sanos, que son las ordinarias y continuas brisas. Los rios y arroyos que desta provincia de Qibao salen son los más graciosos, lindos, frescos y de las más suaves y delgadas aguas que creo haber en el mundo, y estos son sin número infinitos; los principales que de millares de arroyos se hacen son los siguientes, todos por mis ojos vistos: uno se llama Xagua, otro Gruaba, otro Guanahomá, la última luenga; otro Baho, la última breve; otro Yaqiii, la misma breve; otro Xanique, la media breve; otro Agmina, la misma breve; otro Maho, otro Paramaho, la penúltima luenga; otro Gruayobín, la última aguda, todos nombres
del lenguaje de los indios; los cinco primeros, cada uno por sí, é con ellos Maho, que
os octavo, son tan grandes, cuando menos
agua llevan, como por Córdoba Guadalquivir; el sétimo poco menos; el sexto y el noveno algo más menos, pero lindísimos y graciosísimost, y odos presurosos, corrientes y rapidísimos, en especial Baho, Agmina y Gruayobín. Los primeros cuatro entran en el rio
Yaqui, que es el quinto, antes que salga de
creo que fue. — ' sembrada?
II. DK INDIAS. — 2

las sierras; después, adelante por la gran

Vega 1 recibe en sí todos los otros rios, donde pierden todos sus nombres, y sólo queda

Yaqui con el suyo hasta que sale á la mar

junto al Monte Christi, y aunque lleva inmensa cantidad de agua, cuasi siempre, sino es

por el tiempo de las aguas lluvias, todo él se

vadea '^. diversas

Estos rios y partes de la

arroyos, en muchas tierra que ocupan,

ha-y

cen muchas voguetas y hoyas graciosísimas

y deleitables, que no parecen sino pintadas en un paño de Flandes. Todos estos rios y

todos los desta isla están de pescados plení-

simos, ypor la mayor parte los pescados dellos son lizas de las de Castilla, pero muy

mejores y más gruesas y sabrosas y en tamaño mayores, y la semejanza tienen, en la escama, con los albures de Sevilla; hay otros
que llaman guabinas, la media sílaba breve, las cuales tienen cuasi el parecer de truchas,
en la escama, especialmente cuanto á las pinturas, puesto que son las pinturas ó manchi-
tas negrecitas y el pescado dellas muy blanco; es sanísimo y clelicatísimo pescado, que
se puede y suele dar á los enfermos como si fuesen pollos. Otros, que se llaman dahos, la media luenga, son pequeños como pequeños albures, menos que un jeme, y tienen los huevos tan grandes y mayores que los de los sábalos, y esto es lo principal que tienen do
comida, porque lo otro todo ^ tiene poca sustancia. Hay también otros que se llamaban
cages, pequeños pero muy sabrosos, cuasi del tamaño y escama que albures chequitos. Hay asimismo los que llamaban los in-
dios diahacas, la media luenga; éstas son como mojarras de Castilla; difieren algo de mojarras en tener las escamas prietecitas, y las mojarras son todas muy blancas; estos pescados son también sabrosos y muy sanos. Hay anguilas grandes y chicas, pero son tan
dulces de comer que causan á algunos náusea ómal estómago; hay lagostines, que son
(•amarónos muy grandes, muy buenos de co-

paña.meErsatuanqsue sdeuisros*,esdpeecliaesmadneerpaescdaédlooss dde'Eess-cama son, y no más, los que se hallan y hay
en abundancia en los rios desta isla ^; en los
arroyos pequeños haj^ unos ^ pececitos ehequitos que en Castilla llaman pece-rey y los in-
dios tetí, la última aguda; son sauísimos. Hay (ni ellos también hycoteas que son galápagos de los arroyos de Castilla, puesto que estas hycoteas son muy más limpias y más sanas

* embebe.—' el agua del, antes que con las de los otros se mezcle, tienen las mujeres de Castilla que por acá están opinión que es buena para sus rostros y afei-
tes.— ^ cuasi no es nada — ' estos géneros. — í- sin los de escama,—* pescaditos.

.

18

HISTORIADORES DE INDIAS

que aquellos, según creo, porque no son tan limosas ni tan amigas de lodo y tierra, por-
que andan más por el agua que los galápa-

cia abajo, el oro que se ha dellos sacado, y mayormente del rio Seco, ha sido inmenso; hanlos vuelto cien mil veces de bajo arriba

gos; verdad es que tenian por opinión los in- la tierra, y siempre sacan oro pooo que mu-

dios desta Isla que las hycoteas eran madres de las buhas, y así á mí muchas ó algunas

expecrhoi,yencciieartono,s camduaestdriaa, sey crdieajan' d, oseghúonlgalra

veces me lo dijeron; por esta causa nunca jamás las quise comer, puesto que muchos las comian y nunca tuvieron bubas. Hay en los

por algunos años aquella misma tierra tornarla ádar, como ha dado por tiempos, muchas riquezas. Hase cogido también oro en

arroyos también unos cangrejos que sus cue- otro arroyo que está delante del (,;ibú, que vas tienen dentro del agua, que los indios es el postrero de los tres dichos, yendo la

llamaban xaybas; estos cangrejos ó xaybas cara al Norte, media legua, que se llamaba

tienen dentro, en el vaso ó caparacho, ciertos huevos y cierto caldo que parece cosa guisada con azafrán y especias, y así tiene el co-
mentloreyel coulaonrdoy eelstsáanborlldeenase,spqecuieas,es mcaoj'norl-a
luna nueva, porque entonces están sazonadas; hanse de comer asadas, porque cocidas
irse hia el caldo y no serian tan buenas. Tornando á nuestra provincia de Oibao, el
oro que se ha sacado della no puede ser encarecido,yaun también el que hoy en ella

Dica yagua; hase sacado también infinito en los rios susodichos Yaqui, Xanique, Agraina, Maho y Paramaho, j adelante donde se dicen los arroyos. Adelante desto, antes, creo
que doce ó nueve leguas de la villa de Puerto Real, en un arroyo que se llamó Guahaba
y en la tierra y cuestas de por allí '', que es toda una sierra con la de (,'ibao, mayormen-
te en unas minas que se llamaron la Ciénaga, fué mucho el oro que en ella se cogió; y
acaeció allí que dos españoles tomaron las

hay, sino que después de haber muerto todos minas juntas, guardados ciertos pasos que

los indios no se dan á buscarlo por inmensi- según las ordenanzas sobre aquello hechas se dad de arroyos y quebradas y rios que por debian á cada mina de guardar, llegando que

toda ella están, porque quien alcanza diez ó llegaron á coger y sacar el oro de los confi-

veinte negros más los quiere ocupar en otras

nes de cada mina, porque era cosa rica, acor-

granjerias que tiene más ciertas y con menores trabajos, que andar con ellos buscando minas que suelen salir muchas veces inciertas.
Es muy fino en quilates todo el oro desta

daron de echar una plomada para que ninguno de los dos tomase más tierra de la que le pertenecía, y 3 descendiendo la plomada por derecho abajo dio por medio de una gran

provincia, y el más fino que otro de todas plasta de orO;, y así la partieron ambos á dos.

las partes destas Indias, excepto lo de Carabaya ' en el Perií, que dicen ser tan fino y más; también hobo en la isla de Cuba en la
provincia de Xagua oro ^ fino ■^, poco menos
hfainode*b,idpeorohayboerdiegno eqsutaes '^Inádimais pqaureeceser ipgoucaole y ninguno que le pase á lo de Cibao.
Hay en esta provincia de Cibao, al principio que á ella suben, dos leguas pasado el

Comunmente todo el oro que en esta provin-
cia de (,'ibao habia y huj es menudo como sal menuda, puesto que se han sacado en al-
gunos arroyos granitos como lentejas j otros poco menos y otros poco más. Paréceme que
tendrá esta prot^incia de Cibao 30 y aun 40 leguas de longura y más de veinte * en an-
cho. Y porque la fuerza del oro está en todas las sierras, rios y arroyos que miran al

rio de Yaqui, y siete de la ciudad de la Con- Oriente, las cuales baña el sol en saliendo y cebicion, que está en el comedio de la Vega, todas las aguas se vierten al mismo sol, y lo

como se dirá, una cuesta ó sierra pelada no mismo es en las minas viejas y nuevas que

muy alta, harto seca y pedregosa, de la cual salen tres arroyos como los tres dedos del medio salen de la mano, los cuales están
secos sin agua lo más del año; el uno llamaron los indios Buenicím, al cual llamaron los

están desta ciudad de Sancto Domingo ocho
leguas ', y de la otra parte destas sierras, aguas vertientes al Poniente, no se ha halla-
do algún oro, por manera que parece que las influencias del sol tienen más eficacia en

españoles rio Seco; el segundo se llamaba por las tierras que están hacia donde nasce que

los indios Coactinucum; el tercero Cybú, todos tres la última sílaba tenían aguda; no
hay cuarto de legua de travesía en todos tres, 6 al menos no hay media legua. En media
legua, desde el nascimienro de cada uno há-

las de adonde se pone; por esta causa creo que en toda la cordillera de las sierras que comienza desde las sierras del rio NiQao de
la costa del Sur, las más descubiertas de há-

* Hay

óBCQareasbtaallpor.ov-i"n'ciat.an—.—"

^parya..—*

que

es

lo de ^ybao

* á los principios se sacó mucho y hobo muy ricas minas. — * mayor. — ^ cayendo. — * ó veinte y cinco. — " por este y las sierras.

FR. BARTOLOMÉ
cia el sol, hasta que acaban á la punta ó cabo de Guahaba que se mira con la punta orien-
tal (le la isla de Cuba, y así dura la dicha cordillera más de cien leguas, dentro de las cuales son infinitos los rios y arroyos que haj"; en toda, digo, la dicha cordillera y to-
dos los dichos rios y arrojaos infinitos que en ella hay, que miran al sol cuando nace, tienen uro, y ninguno • estimo, 6 pocos, se hallarán que no tengan oro poco que mucho. Desto es claro argumento y harto eficaz las minas viejas que están continas á la dicha cordillera, y aquella va á parar á éstas de
ribao, y de (."ibao va siguiéndose hasta la provincia de G-ualuxba, donde habernos dicho que se ha sacado mucha cantidad de oro. Y porque el oro no se puede sacar de las minas sino es lavando la tierra en agua, como aba-
jo se dirá, y hay muchos lugares en las sierras y quebradas donde suele estar el oro. que
están lejos del agua, por ende infinitos lugares habrá y que tengan mucho oro, lo cual.
empero, por la falta del agua nunca se podrá sacar sino fuesen tan ricas las minas en los
dichos lfriuesenglacaorsetsa adpearltlaedvoars ldaeltieargruaa á qluose rsiuo-s ó arroyos lejos á lavar.
CAPÍTULO Tn
Isla Española. —Provincias de la Marjuana , del BboolnGaoord.o. de Maniey, de Cotuy y del Ár-
decCiormpdleidootra coqnue lacopnrovelilnacisae cdoent(i,n"iiibaao, porerstlao alto de las sierras á la mano derecha, tenien-
'^; do las espaldas al Xorte, y esta es la Maguadnea, esepnañloalecsualquedeslpluaémsar'o^nse SpaonblóJuaunna dveilllaa Maguana. Esta provincia, en sierras y en rios y en valles y cabanas ó campiñas, aunque no son muy grandes, es tierra bienaventiirada; es muy fértil, es muy templada, que cuasi ningún calor [ni] frió •* alguno no es menester que en ella se halle, sino es en las sierras muy altas que confinan con Cibao, donde hay harto frescor, que ropas enforradas no harían mucho daño. Es tierra más enjuta que otras vegas que habemos dicho en lo llano, y por esto es muy sana; granan aquí muchas cosas de semillas sembradas; trigo se ha hecho y yo lo he visto mucho bueno granado; hay en ella ingenios de azúcar, lacual á toda la desta Isla hace, en blancor y en dureza y en las otras calidades,
• tengo. — ' que en ella. — ^ ni.

DE LAS CASAS

19

mucha ventaja. Pasa un rio grande por ella,
que se llama Yaqui. como el que arriba dejirnos en el precedente capítulo, que tiene el mismo nombre porque según ' decían los indios nascen de una misma fuente ambos; uno vierte las aguas á la banda del Xorte

dgerasncdeen,dieyndeol odtero(^v'aíbaoá pyarpaarsaá ploar colsataA'edgeal
Sur por esta parte, como sí de propósito dijera la naturaleza ^ que partía la Isla en dos
partes y con una fuente sola quería regarlas, óal menos (porque no ha menester regarse) adornarlas, produciendo della dos ríos
tan señalados: el uno adornase la Yoga pequeña yel otro la Yega grande. Llamaban
los indios á la Yega grande Magua, absolutamente laúltima sílaba aguda, y á esta pro-
vincia decían con adición Maguana , cuasi
la Yega menor. Salen ambos á dos ríos Yaquis ála mar, el uno del otro ciento y cincuenta leguas, nascíendo, como dije, de una
sierra y de una fuente en la provincia de Cibao. Pasa después del río Yaqui dicho, fjor
esta provincia, otro mayor y más caudal que se llama Xeyba. la primera sílaba luenga, el cual queda con su nombre aunque estotro
Yaqui se junta con él, y pierde el suyo cuando entran en la mar; y esto es general en
esta Isla que cuando los ríos se juntan,
puesto que "* corran por mucha tierra siempre los indios dejaban su nombre al más
principal, ó por tener más oro, ó llevar más ó mejor agua, ó más y mejor pescado, ó otra preeminencia tal. Parte aquesta provincia de la Maguana términos con la de Xa ragua
y con la de Cayguaní y con la de Acua; lo
que terna de longura y anchura y en contorno, porque ha muchos años * que estuve
en ella y no pensaba en la deserebir, no puedo bien acordarme para precisamente lo de-
cir; paréceme que ^ terna más de treinta leguas de luengo y más de veinte, y de veinti-
cinco qiiizás. en ancho. Y porqxie para la

cyuadretatovduaeletsatanosisl^a,ressitne lsaolaYeglaa,granon Aq^ueegdaa, otra provincia de que hablar sino la del Bo-
nao ydviencia del*o SqaunectoallíDo'm'isnegos,iguetorhansetmaoslaáprQoi-bao, y de allí á k, mano izquierda hallare-
mos la dicha provincia del Bonao que de ^!'°'-]Í"\ apqrouveilnlcaiavadeclonBtoinnauoaddae.sdeColmaiednezsac,endpiudesa, dlea'

• dicen los. — ' quí- aquella sierra y forma della ha-
bía de dar á toda la mayor parte. — ^ anden.—* de cierto no lo.—* tiene. — • quede. — ' hoy resta — * Sanc-
to Domingo, aunque no nos pudo salir esto á las susodichas provincias, continua de parecer que será bien
tratar dellas aqui, pues toda esta tierra, pedazo de tierra, está en esta parte como contina ado.

20

HISTORIADORES DE INDIAS

la sierra ' que hace y ataja la Vega de luengo y viene p^ or su renglera ele ribao, y así está el Bonao de la otra parte de la

dabiacjhoa, syielraradesyceennddoidadees(.d'eibauon ppourerltao A'm'ueyga alto; comienza la subida por la parte de la

cVeebgiaciótnrepsorlelgauaVsegdae

la ciudad abajo. Este

de la Conpuerto es

hermosísimo, lleno todo de muy lindos pinos

y de tierra

yyerdbiaspudseilceiiotna,bley,

y es alegría,

-

de la misma templanza y

ysuasviisduabdimqouse ploar dlea lpaartperovdeilnciBaonadoe Ceinbaoest'e\ tpeuceirltloo ádela ucnumtbirreo dmeás baallltea,stap,asaddeo duonndmeon-se

despeña un arroyo de muy linda agua, asomamos áver la Vega, cuya vista es tal que

verdaderamente no parece sino que todos los

sentidos tienen presentes sus deleitables ob-

jeencttroasñays:sevéaebnrseen

y extienden y regocijan las más de treinta leguas como

la palma de la mano. Este puerto, de aquí

edlas,aviysodeloms uqyue ceprocra,alylí avsíivheann yd'peastsaarn,soqbruee
en pocas horas, si llueve, rescibe en sí grande cantidad do aguas. Al cabo desta vega sale
otro rio grande que llamaban los indios Maymon, también muy ' deleitoso *; no va con tanto ímpetu como los dos dichos, pero cuan-
do viene crecido es peligroso por las muchas
y grandes piedras que tiene, ,y como los demás de muy delgada y suavísima agua. Es-
tos son los tres principales, pero entre ellos hay otros muchos arroyos grandes y de muy
buenas aguas, y donde se pueden hacer muchos ingenios de azúcar y otros artificios que
se suelen hacer de agua, de los cuales hay ya hechos algunos. Es de tanta fertilidad esta provincia y vega del Bonao, del pan y fructos naturales desta tierra, que aunque toda esta Isla es dellos abundante y fructífe-
ra, pero ésta es sobre todas las provincias dichas, ópocas hay que le lleven ventaja, porque era sobre todas abundantísima y cuasi

adelante se va abajando, desde á poco se aca-
viebnaepnor adlleí Gtondaahalba'arenygleenrtaondceeslassesieernrsaasncqhuae mucho la Vega grande. Así que, comienza, como dije, de la descendida deste tan alto y hermoso puerto, la provincia del Bonao, y luego, descendido abajo, están dos arroyos de agua, y comienza una vega desde allí de diez leguas grandes, y dos, y tres, y cuatro en ancho, que no es menos pintada toda ella y hermosa de yerba y de árboles que una huerta ó vergel puesto á mano; pasan por
ella * algunos rios señalados y muchos arroyos de muy sabrosas aguas. Destos es uno que
íe nombran el rio de Mastrc Pedro, un es-
pañol '',y pusiéronle aquel nombre porque tuvo junto á este rio una hacienda ó granja que por estas islas llamamos estancia; este Mastre Pedro y á su hacienda en la ribera deste rio cognoscí yo algunos años. Es muy alegre rio y trae siempre gran ímpetu y vehemencia en el agua, viniendo por peñas, y trae infinitas piedras grandes. Hay otro más adelante, yendo hacia Sancto Domingo,

ecdoimfoicarel elalhAellmíirdaentteodavieljao Isulnaa '■f*.orAtqaulíezah,izoy después se hizo una villa de españoles que se llamó la villa del Bonao, aunque fué como humo descreciendo como las otras, por la
causa que * en otra parte, si Dios quisiere, se dirá. Está hoy toda despoblada de hombres y llena de vacas, y naranjos y guayabas y otros frutales; tiene de longura creo que quince ó veinte leguas y otras tantas de ancho, con un abismo de sierras altísimas, délas mayo-
res desta Isla, todas fresquísimas y de grandes arboledas y montañas, las cuales son ra-
mos, digo las sierras, de la hilera ó cordillera que viene de Guahaba y pasa pov la pro-
vincia de (Jibao. Por la mano derecha desta
provincia, teniendo todavía al Norte las espaldas, se sigue otra grande que nombraron
tloodso ilnodimoáss ^deMlalnaiedye, sliaerrpaesnúmlutyimaaltlasu,engcao,n ^.'¡¡^
algunos valles, llena de arroyos y maravillosas aguas muy frescas, y muy fértil y de los
fructos de la tierra naturales bien abundante; creo que hay ó hobo salinas en ella, no

que se llama Yuna, la primera sílaba luenga, y así los indios lo llamaban; este es gran
rio y muy ahocinado, súbito y muy impetuoso, lo cual causa que un año vaya por una
parte de la madre y otro por otra^, porque la

de la mar, porque está en el riñon desta tierra, sino de las que suele haber en Castilla, y
también hay hartas en estas Indias, de pozos ó pozas; y destos hablo así dudando, porque como está adentro como arrinconada de la i

tiene bien ancha; desciende de altísimas sierras y muchas, que hacen infinitas quebra-

manera de las provincias Ignamuco y Jani- i que, no me se ha ofrecido á estas tres llegar; ' de todas las susodichas y las que se dirán ten-

' y puerto muy alto que Tiene de (^'ybao. — ^ cuasi — p■oproilqauüparitieelilzaqusieercdoa,ntitneunaienydodelllaas edsipsatladadsieazl Nloergtuea,s
&■*{ como á la derecha se signe la provincia de la Macgoncainnae;rosadbeildoAslmdiersadnetee.l Bonao.—* muchos.—* que fue

go noticia por habellas visto por mis ojos todas ó*• parte de cada una dellas, y de muchas
* delgada.—- deleitable.-^ ya se dijo arriba como m• adenldlóas lhaacpearrteaqdueíllaesl. Almirante.—* abajo — " el. —

FR. BARTOLOMÉ
lo más. Tornando á la mano izquierda de la provincia del Bonao, yendo adelante hay
'•'^"úolttraimaconatgiunduaa, qduee lhaa mpaonreranomybrfeertCioltiudayd, dlea las otras, puesto que no tiene las sierras y montes que las demás, sino cerros con yerba y arboledas algunas, como ya está muy verina de la Vega grande y Real. Ha tenido muy ricas minas de oro y tiene algunas hoy, con minas también de muy fino azul; en ella está lioy una villa de españoles que se nombra el Cotuy. Dejadas las dos manos derecha y izquierda, saliendo de la provincia del Bonao, camino derecho hacia Sancto Domingo, va el camino entre dos rengleras de altas sierras, de parte de las de la mano diestra quedando ladicha provincia del ]klaniey, y de
las de la izquierda la del Cotu}', donde habrá de valle ancho entre las dos rengleras, si no me he olvidado, cuatro 6 cinco leguas; co-
mienzan luego desde el rio Maymon, ques el postrero de los tres dichos grandes de la provincia del Bonao, los cerros que llaman las Lomas del Bonao, que duran tres leguas de mal camino, por ser aquellos cerros ba-
rriales debarro bermejo y pegajoso, y estar siempre sombrío con muchos árboles y haber infinitos arroyos y aguas; de un lado y de otro de las dichas Lomas, entre ellas y las rengleras de las sierras que se han dicho, van dos valles con sus rios, que no parecen sino unos vergeles muy graciosos pintados.
Sálese luego •, las tres leguas pasadas, á otra provincia descombrada de «.-abanas ó vegas y rios y arroyos muy hermosos, y especial-
mente álos principios del gracioso y fres-
chos aqruírsiomoyroiosHadeynoaro.'^a,seín deel lcausalmiennatsrannuemvuascomo de las viejas, el cual tiene una muy gra-
ciosa, alegre y rica ribera que dura diez leguas ymás. desde donde comienzan en ella las labranzas de los españoles hasta que entra en la mar. Tiene grandes pesquerías de lizas y de otros pescados ^ue de la mar entran al menos una legua ó dos de la boca, porque en lo de atrás, por las muchas haciendas yfrecuencia de la gente y ganados ', ó se huye ó se esconde ó no se puede bien criar. Esta provincia llamábamos la provincia del
,'g."Árbodel agoGroaredsot,á yununiangveinliloa qduee aazlúlícaerstaqbuae dhoinz-o ó comenzó hacer un licenciado Lebrón, se llamó la villa del Árbol Gordo; la causa deste
nombre fué por un árbol que habia * allí cuasi frontero de donde agora está el dicho ingenio, junto al rio, el cual era de tanta gor-
' de aqní pasi. — ' y ésta Humamos la provincia del árbol gordo.— 5 haceulo ahuyentar. — * juuto.

DE LAS CASAS

21

dura, que ocho hombres, los brazos tendidos,
no pudieran cercallo. Luego, de allí dos leguas creo que son, están las minas viejas, á
la mano derecha del rio Hayna, teniendo las espaldas, como queda dicho, al Norte, y éstas
se llamaron, ó por el Almirante ó por el Adelantado suhermano, de Sant Cristóbal. Llamárnoslas viejas por diferencia de las que
después se hallaron frontero destas á la mano izquierda del dicho rio Hayna, que por ser
halladas después se les puso nombre las minas nuevas; de las unas á las otras habrá
legua y media; ambas á dos están ó son en ciertos arroyos y quebradas que descienden al rio Hayna, y son unos muy hermosos y alegres cerros rasos, cubiertos solamente de muy hermosa yerba. Destas minas viejas y
nuevas el oro que se ha sacado no tiene número ni cuento, y mucho más de las nuevas
que de las viejas. Han sido grandes los granos y gruesos que en las unas y en las otras
han parecido, los que nunca en lo poblado ó rico del mundo tales se han visto, y éstos
mucho mayores en las nuevas que en las viejas; entre otros muchos granos grandes de
oro fino se halló en las nuevas un monstruoso grano, nunca otro en el universo ni visto
ni oido, á lo que se cree, ni tan grande ni tan
hermoso,cámarda rieagl dneísiCamsatiljloayapeprapraetuesatmaernteen, lacorsea-
que viéndola fuera motivo para levantar y encender los corazones de los hombres á re-
ferir inmensas y continas gracias al Criador
que tal hizo '. Tenía tres palmos en redondo y cuatro dedos en alto; pesaba 36 libras de oro, que son libra y media menos que arroba y media; valía .3.000 pesos ó castellanos de oro. de valor cada uno de 450 maravedises;
juzgábase que ternía los GOO pesos de piedra por las manchuelas que della tenía, puesto que ellas y el oro todo parecía oro; yo lo vida y, cierto, era cosa digna de ser vista. El dia que se halló se cortó y comió en él un lechen
de puerco no muy chico; en el libro siguiente se dirá, placiendo á Xuestro Señor, quién,
y cuándo y cómo fué hallado, con lo demás que tocare á estas minas. Al principio, y cuasi en medio destas minas viejas y nuevas, viniendo de Sancto Domingo, la cara hacia
el Norte, al revés del camino que hasta agora hemos traído, se edificó una villa sobre
Hayna, el rio dicho, puesto que muertos los
iagnodriaos,no tahmabyiésni'no cuonmaos voetnrtaassesne delelsap.obDleósdey
allí, pasados unos pocos de cerros, van gran-
' Era como una gran hogaza de las que dicen de Alcalá, en Sevilla, ó mucho más que un cuartal de pan de los que hacen en Valladolid y cuasi de aquella for-
ma yfigura.

22

HISTORIADORES DE INDIAS

des dehesas, cabanas 6 campiñas, con muchos arroyos llenos do hatos de vacas, ocho
leguas, hasta Sancto Domingo, y la ribera de Hayna á la mano derecha, que es vellas ale-
da dgreíla ymmairsamvoillcaa;miqnuoedcainertáasla mmiannaos ieznquuineorsarroyos, que se llamaron las minas de los Arroyos, de donde se sacó los tiempos pasa-
dos mucho oro y muy fino. Y con esto á la vuelta tercera damos fin.
CAPITULO Ym
Isla Española. — Descripción de la Real Vega.
Dicho queda en las tres vueltas de la descripción desta Isla todo lo que se me ha ofre-
cido referir para poder dar noticia de las provincias y disposición de la tierra y puer-
tos della; para la cuarta vuelta quedó reservado el hablar de la grande y bienaventura-
da y Real Vega, y como muchas * particularidades yen encarecida manera se ha-
todas yan ■y''aftiarnmtaadso pdreovilancfiearstilciodmado yhabyonednad esdtae Isla y de su grandeza, no parece que puede haber ya más vocablos, ni para relatar las condiciones y calidades desta Yega, ni vehe-
mencia para con encarecimiento las dar á entender. Esta Yega, lo primero tiene de Iongura de mar á mar (y va de Oriente á Ponien-
te) ochenta grandes leguas, las cuales todas yo he andado por mis pies; comienza desde la provincia de Jíiguey, sobre la de
Samaná, de las cuales en el capítulo 3." hecimos mención, que están á la parte del Sur desta Isla, desde un ¡jueblo grande de in-
dios que llamaban Macao, la penúltima luenga; después se viene enderezando esta Yega y se pone de Oriente á Poniente, como diji-
mos; va á parar á la mar del Poniente y pasa la provincia del Marien; digo pasa, puesto que la dicha provincia llega hasta la mar, y comprehende, como se dijo, el puerto de la Navidad. Su anchura ó latitud tiene doce y quince leguas, y siete y seis y cuatro, y cuando llega á estas cuatro, aquí estuvo y esta asentada la ciudad de la Concebicion, que también llaman la ciudad de la Yega, cabeza de obispado, y fué la cabeza de toda la Isla los primeros años, pero después de muertos los indios fuese despoblando de es-
pañoles,yjjor el trato y frecuencia de los navios al puerto de Sancto Domingo preva-
leció la población de aipiella ciudad, y así se hizo cabeza de la Isla, quedando la de
* cosas. — "^ dicho.

la Concebicion con hasta diez ó doce vecinos, aunque con su iglesia catedral. De aquí
se va la Yega, a veces, un poco sangostando, poco más de media ó una legua, otras veces un poco ensanchando, hasta llegar á la provincia del Marien, donde allí en la mai' fenece y se sangosta hasta no quedar sino en una legua, ó quizá menos, si bien me acuerdo. Hacen esta Yega ó cercanía desde
que comienza hasta que se acaba, dos cordilleras de altísimas y fértilísimas y graciosísimas sierras, de que ya hemos hecho
mención, que la toman en medio, lo más alto dellas y todas ellas fértil, fresco, gra-
cioso, lleno de toda alegría; la una destas
sierras de la parte del Sur es la que habitaban los Ciguayos, y otra parte della la gente
de los Macoriges del Macorix de arriba, de las cuales naciones ' hablaremos abajo, y
arriba en el capítulo 3." las tocamos; y esta cordillera comienza ^ desde la provincia de Higuey é de la comarca del pueblo del Ma-
cao, yse acaba en el Monte Christi, y á lo
tqoudea yeostacresoiercroarrmeuymásférdteil,citeannt lféergtuials en^. lEass cumbres como en el medio y en el principio,
para labranzas y ganados, como si fuera campiña llana, y es llena de grandes arboledas,
y estaban de pueblos y gentes rebosantes. La otra cordillera de sierras, que por res-
pecto de la ya dicha y de la Yega está hacia la parte del Sur ó Mediodía, tiene su nascimiento de los términos de la provincia de Apua, y prosigúese por las minas viejas
y va por las minas de (,'ibao y llega á la primera provincia que describimos de Bay-
uca, ypénese sobre la mar y de allí torna hasta la punta de Guahaba, que así se solia decir el cabo de Sant Nicolás que se mira con la punta primera y más oriental de la isla de Cuba; bien creo que tiene aquesta cordillera de sierras más de ciento y cin-
cuenta leguas bien tiradas. A partes son estas sierras fértiles, como las otras sus fron-
teras que hacen la Yega, y á partes es. algo estéril, en especial lo que comprehende de la provincia de (,!ibao; digo estéril, no tanto que no estuviesen todas muy pobladas, y encima de la más alta dellas no pudiesen
pacer hatos de ovejas y cabras y aun de vacas, salvo las muy altas donde fueron las
minas muy señaladas, porque comunmente las tierras donde haj^ metales suelen ser es-
tériles ycomo quemadas, puesto que aun en aquellas de (,!ibao hay infinitos valles y ri-
' habernos arriba en lo^i capítulos hablado. — ^ de las sierras - •> La otra cordillera que por respecto de esta y de la Vega.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

23

beras de rios fértiles donde había muchas labranzas Yestaban de gentes muy pobladas.
Lo que desta sierra tan luenga la Yega alcanza será liasta cincuenta ó pocas más leguas, que comienzan de la sierra ó puerto que
dicen del Bonao, el cual es una sierra alta qi;e
yendo de Sancto Domingo á la Conr-ebicion la suben por la parte de la villa que solia haber del Bonao, y á la bajada entran en la
Vega, y de allí á donde se fundó la Concepción hay tres leguas, como en los capítulos
de arriba hemos algunas veces hablado'; llega esta sierra con la Yega hasta en el puerto de la Xavidad, junto á la mar, donde la Yega se acaba y la sierra torna sobre la mano izquierda, teniendo al Poniente la cara, y vase por la dicha provincia de Baynoa y á la de Guahaba. Por cualquiera parte destas dos
sierras que se asomen los hombres, mayor-
Isabela ment(e pdoroenlddeichporipmueerroto podebllóBoenlaoAlmyiproarnt'e^,la y viéndola por allí la llamó la \ega Real,
como se dirá en otro lugar), y por otras partes, se parecen y descubren veinte y treinta
y cuarenta leguas á los que tienen la vista larga, como quien estuviese en medio del Océano sobre una altura muy alta. Creo
cierto que otra vista tan graciosa y deleitable, yque tanto refrigere y bañe de gozo y
alegría las entrañas, en todo el orbe no parece que pueda ser oida ni imaginada, porque toda esta Yega tan grande, tan luenga
y tan larga, es más llana que la palma déla
mano, antes es tan ' llana como una mesa de bisagras; está toda pintada de yerba, la más hermosa que puede decirse, y odorífera, muy diferente de la de España: pinta nía de
legua á legua, ó de dos á dos leguas, arroyos graciosísimos que la atraviesan *, cada
uno de los cuales lleva por las rengleras de sus ambas á dos riberas su lista ó ceja ó raya de árboles siempre verdes, tan bien puestos y ordenados como si fueran puestos á mano, y que no ocupan poco más de quince ó veinte pasos en cada parte. Y como siempre esté ésta Yega y toda esta Isla como están los campos y árboles en España por el mes de Abril y
^layo, y la frescura de los continos ^ aires, el sonido de los rios y arroyos tan rápidos y corrientes, la claridad de las dulcísimas
aguas, con la verdura de las yerbas y árboles, yllaneza ó llanura tan grande, visto
todo junto y especulado de tan alto, ¿quién no concederá ser el alegría, gozo y consuelo y regocijo del que lo viere, inestimable y no
* porque va — ' otras á — ■> más. — ■• con sus arboledas siempre verdes que de«cienden de las dos cordilleras de sierras ya dichas que no ocupan de las riberas
dellos obra de veinte pasos. — * árboles.

comparable? Digo verdad, que han sido muchas y más que muchas, que no las podría
contar, las veces que he mirado esta Yega desde las sierras y otras alturas de donde gran doplaarcotn emodreolsliadasde sceañdoareavVejza,mey chaolnlsaibdaerátna-n nuevo y de verla me admiraba y regocijalja como si fuera la primera vez que la vide y la comencé á considerar. Tengo por averi-
guado que ningún hombre prudente y sabio
que hobiese bien visto y considerado la ^ hermosura yalegría y amenidad y postura des-
CasttailYleaga h'^ansotatearcnáí,a dpeolr qvuaenosieenldoviaójefidlóessodfeo curioso ó cristiano devoto, solamente para verla, y después de vista y considerada se hobiese de tornar; el filósofo para ver y ^ de-
leitarse deuna * hazaña y obra tan señalada en hermosura de la naturaleza, y el cristiano para contemplar el poder y bondad de Dios que en este mundo visible cosa tan digna y hermosa y deleitable crió para en que vi-
viesen tan poco tiempo de la vida los hombres, ypor ella subir en contemplación qué tales serán los aposentos invisibles del cielo que tiene aparejados á los que tuvieren su fe y cumplieren su voluntad, y ^ coger dello motivo para resolvello todo en loores y ala-
banzas del que lo ha todo criado. Pienso algunas veces que si la ignorancia gentílica ponía los Campos Elisios comunmente en las islas de Canaria, y allí las moradas de
los bienaventurados que en esta vida ^ se habían ejercitado en la vida virtuosa, en es-
pecial secutado justicia, por lo cual eran llamadas Fortunadas, y teniendo nueva dellas acaso aquel gran Capitán romano, Sertorio, auuque contra Roma, le tomó deseo de irse á vivir y descansar en ellas por una poquíUa de templanza que tienen (y aun la tierra dellas es harto seca y estéril, y las sierras ásperas y peladas en las más partes), ¿qué sintieran los antiguos y qué escribieran desta felicísima Isla en la cual hay diez mil
rciunecnotnoess, de"jmielnlarteosd,o ceasdtae ournboe ddee lloass Icnudailaess
difiere tanto, en bondad, amenidad, fertilidad ytemplanza y felicidad, de la mejor de
las islas de Canaria, como hay diferencia del oro al hierro y podria afirmarse que mucho más? ¿Cuánto con mayor razón se pusieran en está Yega los Campos Elisios, y Sertoño la vivienda della cudiciara, la cual excede á estas Indias todas, y siento que á toda la tierra del mundo sin alguna proporción, cuanta pueda ser imaginada?
• bondad.—- que juzgaría.—' gozar.— ■• cosa tan. — s por tomar de todo.— * habían secutado justicia.

24

HISTORIADORES DE INDIAS

CAPÍTULO IX i
Sigue la descripción de la Real Vega. — Provincias del Macao, de Samaná, de Cana-
hocoa y de Magua.
2 Prosiguiendo, pues, adelante, la relación comenzada desta Vega, tiene más, que
toda la tierra della no es cualquiera, ni para que á una parte sea fértil y á otra estéril ó seca, ó alguna cenagosa, j á otra con otro daño y diñcultad; no es así, antes toda es enjuta, toda fértil, toda en bondad igual, toda dignísima para producir de sí fructos de cuantas plantas, cuantas semillas, cuan-
tas cosas en ella y en todas las partes della se ql^isieren plantar y sembrar, y para ha-
ber en ella diez y quince ciudades como Sevilla, muy mejor que en Lombardía. Y puesto que algunas plantas y semillas luego no se den bien por la lozanía, grosura y fortaleza déla tierra y estar holgada, poniendo empero diligencia é industria y aguardando los
ttieenmgpoospoyr lcaiesratzoónq,ueninsgeundaejadrea ladse dd"aErs.paAñsaí fué y acaeció en la villa de Acua, que antes que hubiese cebollas, un clérigo procuró de las sembrar y muchas veces perdió la semi-
lla, no acertando con el dia ó el mes, ó con el viento, ó con el agua, ó porque la tierra estaba holgada; cayó en sembrallas cada mes y en cada tiempo, y por alguna de las dichas causas que cesó, acertó en las sem-
brar yhiciéronse tan hermosas y grandes como las de España; el cual, sembrando cien mili granitos de semilla de cebollas, tuvo de renta por algunos dias cien mili cuar-
tos de á cuatro maravedís, porque á cuarto las vendía, hasta que ejercitaron la granjeria otros. Entran en esta Vega, de ambas á dos cordilleras de las sierras dichas, sobre creo
que ^ treinta mili ríos y arroyos que la pintan y adornan y hermosean y refrescan con
sus noturnos vahos ó aires suaves, con la frescura y suavidad de las hermosísimas co-
rrientes, rápidas, quebradas y delgadas aguas que traen, cosa dignísima de maravi-
llar. Nace un arroyo bien grande hacia la sierra de Qibao, que los españoles por su hermosura nombraron rio Yerde, que corta por medio á la luenga la Yega, por la parte donde se asentó la ciudad de la Concepción, y va por ella cuatro ó cinco leguas hasta que
* Al iTiaigen: déjes=e aquí bliuico para sumario. — ' ])e los campfis l'Ilysios dejamos cscripto largo arriba oii el capítulo 20.—^ tres.

entra en el rio que luego se dirá, que toda la fertilidad y alegría que decirse puede parece comprehender; en cuya ribera, obra de dos leguas, tuve labranzas de pan de la tierra qu,e valían cada año más de cien mili
castellanos. En el capítulo 6." queda dicho cuan llenos y de cuántas especies de pesca-
dos suelen estar los principales rios grandes que en esta Yega entran; son catorce: los diez
que arriba en el capítulo 0." nombré, que fue-
XanirqouneX,aguaA,gGmriunaab,a, MGauhaon,ahPuamraa.mahBoa,o, GYu'aaqyuoi-, bin (los acentos destos allí se declaran); el onceno se llamó Dahahon; todos estos once desaguan en la mar del Norte. Otros tres, que son Camó, la última aguda, que pasa una legua de la ciudad de la Concebicion, donde entra el rio Yerde, que poco ha dije,
y el otro Tuna, que pasa por la provincia del Bonao, y el otro Maymón, la íiltima aguda, que también desciende por la dicha
provincia; estos desaguan en la mar del ^ Sur. Estos tres, con otros muchos arroyos gran-
des yde mucha agua, que por evitar largura no curo de nombrar, y otros pequeños infi-
nitos que estos en sí reciben, van á parar y
salir al golfo de mar que arriba en el capítulo (iS dijimos llamarse de Samaná, la
última aguda. Cuando '^ á allí llega y á otra pCraonvaibnoccioaa, anlatepsendúeltiSmaamalnuáeng^a,queno ssee pluleadmeó vadear, y todos los que con Yuna se juntan pierden el nombre y él queda con el suyo, y así lo llamaban por allí los indios Yuna. Hay grande copia de pescado destos rios juntos, en especial lizas muy grandes y muy iDuenas en las dos dichas provincias Samaná
y Candaanbenoceostaa;s ylizeals reiso deelstdoischoqueriomáCsamóab,unl-a última aguda, del cual, desde que nace, obra de dos leguas de la dicha ciudad de la Yega ó Concepción, solían pescar los indios, cuando eran vivos, grande cantidad. Los diez
susodichos que van á parar al * Norte rescibe
Y'aqui en sí, quitando el nombre á todos, quedándose con el suyo, y cierto es gracio-
sísimo hy ermoso rio, aunque á cada uno de los otros no le falta frescura y hermosura,
agua suavísima y disposición de tierra y arboledas, aires suaves y alegría; cuando están
juntos, Yaqui ya no se vadea. Yan á salir en la mar, todos juntos con Yaqui, al puerto de Monte Christi, como arriba se ha dicho; los arroyos grandes y chicos que en estos entran son infinitos. Algunas de las provincias desta
Yega están j^a referidas en la primera vuel-

• Norte. — - aquí, todos.

la última silaba aguda. — ^ Sur

FR. BARTOLOMÉ

ta, como la del Marien (y esto viniendo ' del principio de donde comenzamos á contar las provincias), y el Macorix, que nombramos de abajo, y parte de la provincia de Higney, la sílaba del medio luenga, que es el fin de toda la Yega y está á la costa del Sur, y que por ventura la podríamos aplicar al Macao , que era una población grande, la
I cual podría ser que fué cabeza de todo lo que eran llanos y parte ó cabo de la dicha
pVoergamaEneearla, qcuoemo Hidgeujeiyrnosy eMnacealocapfíuteusleon 3d.o"s, provincias; y parece haber razón para esto,

por la diferencia grande que hay en grandeza y calidad, ser la de Higuey aquellas
Voci/i- mesas de piedra ó peña, y la del Macao nuichas y grandes campiñas ó cabanas. A esta

del Macao, que es ya el cabo de la A^ega,

■rovu,lia iii.^

como en la

he dicho, se consigue misma Vega, y tiene

la de Samaná, un valle muy

hermoso donde fué asentada una villa, una

legua de la mar, que se llamó Sancta Cruz de Icaguá, la última sílaba aguda, porque se debía llamar así el valle ó el pueblo de los
indios que allí estaba; á la de Samaná, la de
íci ¿9. Canabocoa, la penííltima sílaba luenga, y parece me que deben ser diversas provincias estas dos. Esta provincia de Canabocoa era

abundante de pan y pesquerías, como está dicho. Las leguas que cada una tenía no pue-
do certificar, porque ha muchos años (y son

más de cincuenta) que estuve en la de Canabocoa; paréceme que les podemos atribuir á

ambas, si son dos, veinte leguas y más en tor-
no. Entrando la Vega ^ adentro, la cara hacia el Xorte, porque las dichas provincias de Sa-
maná y Canabocoa están al Sur, no me acuerdo que tuviese nombre otra provincia
hasta llegar á la casa y pueblo real del rey Gruarionex, señor desta Vega, que estaría de las dichas provincias ó poblaciones treinta
leguas, pocas menos, y estoes donde se puso la ciudad de la Concepción, como después

'roein■a 30.'

diremos; y ^ pienso que se debia su estado deste rey Guarioncx, última sílaba aguda; cuasi por

llamar todo Magua, la excelencia,

como si dijeran reino de la Vega, porque

lsulalmeanbgaunajel,os cionmdoiosseá heastadicAh^oe.ga,HaMyaguena, esetna

Isla, tmasa, jlos^aoirrmeesntellenenos esdtoalíAa'se,ga,naatvuersaleinsfineinellas, como son palomas torcazas, tórtolas, gorriones, pezpitas, garzas, ánades, ánsares de paso muchas por Navidad, infinitos tordos
negrillos, cuervos que dan gritos que apenas se pueden oír los hombres donde ellos están; hay aves de rapiña, como halcones muchos,

' de la parte del Norte.— ^ arriba. — ^ creo.

25
DE LAS CASAS
no sé de qué especies, cernícalos, milanos, inmensidad de papagayos verdes con algu-
nas manchas coloradas. Y en esta Isla son
tres especies dellos ^, mayores y menores y muy chequitos; los mayores se llamaban por los indios higuacas, la sílaba de en medio luenga, y éstos difieren de los de las otras islas en que tienen sobre el pico ó la frente blanco, no verde ni colorado; los desta espe-
cie que hay en la isla de Cuba tienen sobre el pico ó la frente colorado. Estos higuacas son muy parleros cuando les enseñan á ha-
blar las palabras humanas. La otra especie de los medianos son [los] que llamaban xaxabis; son muy más verdes y pocos tienen plumas coloradas; son muy traviesos y in-
quietos, bullidores, muerden y aíranse más que otros; nunca toman cosa de la habla humana por mucho que los enseñen, pero
son muy - chirriadores y parladores en su parlar natural. Diez destos xaxabis ^ acome-
ten á ciento de los higuacas y los desbaratan, y nunca en paz se juntan éstos con aquéllos ^ Vuelan cada especie muchos juntos por sí, y por donde quiera que pasan van todos, cada especie, voceando á su manera, porque los higuacas tienen el sonido más entero y grueso, los xaxabis más delgado
y ^ agudo, y aunque no hablan los xaxabis palabras humanas, todavía, puestos en jau-
la es placer vellos porque nunca están quietos ni callando. La tercera especie es de unos chequitos como gorriones, verdes todos, y no
me acuerdo que tengan alguna pluma conan nloiradha ;haacyen pobcuolslicdieolloaslguyno;cuassóilo npoor susee-r
verdes y chequitos parecen bien y. son agradables. Hay lo mismo ruiseñores que cantan,
dulcísimamente todo el año, de lo que el Almirante se maravilló, y con razón, cuan-
otradoplaosrtoeyó secraántdairchop.orHaNyavilodsadp,ajacroitmoos 'q"ueen
en el capítulo 3." dejimos que cantan á tres voces, y estos exceden á todas otras aves, aunque sean calandrias y ruiseñores. Hay eso mismo unos pajaritos poco más grandes que el dedo pulgar con algunas colorcitas hermositas, que no vuelan más altos del suelo, de una lanza, y su volar es cerca de arbolitos y florestillas bajas; de tal manera suenan y con el ronquido hacen estruendo como si fuesen puercos grandes, y uno solo
que -por cerca del hombre suene no le parece sino que es algún puerco berraco. Toda esta Isla es refrescada de los suavísimos aires
• la una que son los mayores.—' churcliiadores. — 3 arremeten.—'* anda cada.— ^ delicado.— « como arri-
ba cuando se descubría esta isla ha parecido.

26

HISTORIADORES DE INDIAS

ordinarios, que son los que llaman los marineros terrales; conviene á saber, los vahos
y frescores fresquísimos que ' producen de sí los muchos rios y arroyos y frescos valles. Estos refrescan las noches, y comienzan cuasi á las diez de la noche y duran hasta las diez del dia, y de allí adelante comien-
zan en los puertos de mar los templados y suaves aires que los hombres de la mar lla-
man mareros ó embates, y estos duran también hasta las diez de la noche, que ellos cesan y tornan á ventar los terrales; pero en esta Yega, de las diez del dia en adelante vientan las suaves y sanísimas brisas ó cuasi vientos orientales y boreales, más recios algo que los mareros, aunque suaves, y todos muy sanos naturalmente, los cuales refrescan y alegran y consuelan todas las cosas vivas que moran y habitan en esta Yega, por manera que ninguna cosa le falta para ser felicísima y los verdaderos terrestres Campos Elisios.
CAPÍTULO X
Animales que había en la isla Española. — Pescados y caimanes que se crian en sus ríos y mares. — El pan cazabi. - Otras plantas de la misma región.
Los mantenimientos que habia en esta Isla naturales fueron el pan de raíces, de que abajo se dirá; cuanto á la carne, habia unos conejos de hechura y cola propria de ra-
tones, aunque poco menos grandes que conejos de los de Castilla, muy sabrosa y muy buena carne, x comunmente vivían y criaban entre la yerba, y no en los montes, no en madrigueras ni cuevas, sino en la superficie de la tierra, de los cuales liabia infinitos. Estos eran de cuatro especies: una se llamaba quemí, la última sílaba aguda, y eran los mayores y más duros; la otra especie era los que se llamaban hutías, la penúltima luenga; la tercera los mohíes, la misma sílaba luenga; la cuarta era como gazapitos, que llamaban curies, la misma sílaba tam-
bién luenga, los cuales eran muy sanos y delicatísimos. Tenían unos perrillos chequitos como los que decimos de lialda, mudos, que no ladraban sino gruñían, y estos no servían sino para los comer. Tenían ratones chequitos, y muy chequitos, que también comían; grandes como los de Castilla no los había hasta que nosotros vinimos, ó que sa-
lieron de los navios en las cosas que traji-

mos de allá ó se criaron del orín del hierro
ó de la corrupción de nuestras cosas de Castilla, de los cuales hobo después y hay hoy
liaría ab\mdancia. Cuando los indios vecinos
desta isla querían cazar muchos, ponían lluego á las cabanas ó herbazales, y huyendo
del lluego los conejos iban á parar donde la gente los esperaba. Habia otra caza, según ellos muy preciada, y aun se^un muchos de nuestros españoles después que la gustaron, y esta fue las que llamaron yuanas, proprias sierpes; es tan grande como un perrillo de halda, de la hechura de un lagarto, pintada
como él, pero no de color verde las pinturas ó azafranadas, sino pardas que la alean más; tiene un cerro de espinas desde la cabeza por el lomo hasta lo postrero de la cola, que la hace más horrible y espantable; cuando la iban á tomar los indios, hacía y hace un
papo como las lagartijas, más grande ó tanto como una vejiga de una gran ternera, y abre la boca y muestra los dientes como una fiera sierpe, como lo es al parecer, pero no hace mal y fácilmente la prenden y atan y traen :
la cola della es blanca como pechuga de gallina. Dicen los españoles comunmente que
no hay tan sabroso manjar ', pero jo nunca la he podido comer, aun en los tiempos pri-
meros que en esta Isla tuvimos necesidad; cómenla en viernes por pescado; criándose
en la tierra y montes como los otros animales, no sé dónde lo hallaron que fuese pescado. En esta Isla hay grandes y muchas culebras, todas cuasi pardas, las cuales ni tienen ponzoña ni hacen mal; arremetía un indio áellas, y lo primero era echalle mano á
la cabeza y con los dientes se la estrujaba, y la culebra se le revolvía al brazo; después de muerta la hacia rosca y ataba; este también
era su manjar. Otras culebras hay en los remansos délos rios, pero pocas, que son verdes,
las cuales creo que son ponzoñosas, puesto
que la fama es que en esta Isla ninguna cosa
de ponzroabñanade mahtaayr;. ésTteasníani loatsrocommaínantenniimliaesntcuo-
la gente desta Isla, y este era la abundancia del pescado; hacían muchas pesquerías, los que alcanzaban la mar, en la mar con redes y anzuelos hechos de hueso, y los que no, pescaban en los rios; los pescados de la mar eran lizas, de las que arriba hemos dicho;
xureles, parbos, róbalos, mojarras, y también dorados, y este es pescado precioso,
pero no se pesca sino muy dentro en la mar; estos géneros de pescados son los mismos de
Castilla; hay cazones y otros excelentes pescados, yagujas y anguilas muy grandes

' echan.

• pero yo digo que lea haga buena pro, porque.

27

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

j ' las que llaman morenas. Ha}^ en la mar ^ y entran también en los ríos unos peces de hechura de cazones ó al menos todo el cuer-
po, la cabeza bota y la boca en el derecho de la barriga, con nii;chos dientes, que los indios llamaron tiburones, bestia bravísima y carnicera de lioinbres; el mayor terna de
lueng-o diez ó doce palmos; de gordo, por lo más, poco menos que un hombre; tranzan una pierna de liombre y aun de un caballo dentro
del agua; son muy golosos, con que cualquiera cebo que pongan de carne ó pescado en
un anzuelo de cadena, luego caen y se toman. Historias hay de lo que tragan; cualquiera cosa que se eche de los navios cá la
mar y aunque sea estiércol, lo engullen sin dejar nada. Después que los toman y abren el buche se liallan dentro todas las cosas
que han tragado, y ha acaecido pedazos de botijas de barro hallarse dentro del buche, y creo que yo he visto algo dello si no lo he olvidado. Si una vez los prenden con el an-
zuelo, yal subir en el navio, como es muy pesado, se desgarra, no por eso escarmienta, sino que por su golosina, tornándole á echar cebo, tarde que temprano, si la nao no anda mucho es tomado; cómese como cazón, bien
harto y cubierto de ajos, y con él hartas veces se mata en los navios la hambre. Hay
infinitos crocodilos de los que se dice haber
en el Nilo, que llamamos impropiamente lagartos, pero no son sino crocodilos naturales;
no tienen la cabeza roma como los lagartos,
sino ■* muy salido el hocico de la manera de los del puerco, y más de dos ó tres palmos;
tiene cuatro pies con sus uñas, y gran cantidad de dientes muy agudos que parece po-
der trozar una barra de hierro; muy más fiera y cruel bestia es para comer hombres que
los tiburones; llegan á tener diez y quince codos de longura. y yo los he visto muy grandes.
Tienen los machos su natura para engendrar
(puesto que no sé si usan de aquel instrumento para la generación) de la manera que
la tienen los niños de cuatro y cinco años, y
toda la gordura de alrededor della es almizque verdadero, y lo mismo es las agallas; es tan penetrativo aquel olor, aunque muy sua-
ve, que pone hastío, quitando la gana de comer; yo tengo al presente dello, y ha más
de diez y seis años que lo tengo y huele hoy tanto como si fuera ayer cuando se sacara. Vi-
ven de noche en el agua y de dia en la tierra; puédcnse matar con anzuelo de cadena en el agua, con cebo, y cuando están en tierra durmiendo con alguna ballesta, dándoles por
* otras. — ' comanmente á las bocas de los rios. — ' salidas las.

la barriga; pero si le dan por encima, un arcabuz no lo matará por la dureza de las con-
chas ócuero que tiene. Es pecoso de manchillas amarillas como azafranadas, y por eso se dice crocodilo, de croco, que quiere decir azafrán; uno solo se halló en esta Isla, en la punta del Tiburón, á la mar del Sur. La abundancia dellos es en tierra firme; muchos hay en la costa del Sur de la isla de Cuba, en un rio que se llama Caulo; dícese que éste, entre todos los animales, mueve la qui-
jada ó mejilla de arriba. Del cual muchas
ceosstaas mdairce, Pleinnioe,spelicbiraol A^p'oIIrI, ecsatpa.s 2i5s.laHs,ayá elna boca de los rios, entre el agua salada y dul-
ce, los que llamaban los indios manatíes, la
pdeeniy'eirlbtiam,a lsaílqaubea nlauceengae;n eelstaogsuase dmulacnetijeunnetno á las riberas. Son tan grandes como grandes terneras, sin pies, sino con sus aletas con que nadan, y bien tienen tanto y medio como una ternera; no es pescado de escama, sino de cuero como el de las toninas o atunes, ó como de ballenas; el que lo comiese delante quien no supiese qué era, en Yiérnes Santo, creerla que comia propria carne, porque así lo parece; es muy más sabroso y precioso que
ternera, mayormente los que se toman pequeños, echados en adobo como se suele co-
mer la ternera. En todas las cosas que comían estas gentes, cocidas ó asadas ó cru-
das, echaban de la pimienta que llamaban axí, la última silaba aguda, la cual ya es en
toda España conocida; tiénese por ' especia sana, según acá dicen nuestros médicos, y la mejor señal es co mella mucho los indios, porque esto es cierto que en no comer cosa que sea dañosa eran temperatisimos. Hay tres especies de esta pimienta ó axi; la una grande, cuasi como un dedo y que llega á pararse muy colorado, y otra redonda, que
parecen proprias cerezas, y esta especie quema más, y ambas las dichas son domésticas;
la tercera es menudita como la pimienta que
cceonsoisncesmeomsb,ralylaéstean elsostomdoantseisl.vesYtreesquaequínasd-e
saber, que sólo aquello es lo que quema en
esta pimmiienete nyutnaas ó laixsit,icacsonvóiernaeyasá sóabceerj,aslaqusiehacen dentro los apartamientos donde suele estar la simiente; todo lo de en medio que
no toca á las dichas rayas ó granitos de simiente, dulce y suave es. Tornando al pan
que llamaron los indios cazabi, la penúltima luenga, este es el mejor pan que creo yo
haber en el mundo después del de trigo, po•rqcousea. es muy sano y muy fácil de hacer,

HISTORIADORES DE INDIAS

y po2.c-Ías personas y en pocos dias pueden aparejar cantidad para provisión de mucha
gente, y sostiéiiese mucho tiempo; • este defecto tiene, que para solo no tiene sabor ni
gusto, sino poco, i)ero con manjar que haga cocina sabrosa, y también para con leche, muy mejor es que aun el de trigo. Pónese y críase y cógese y amásase de la manera siguiente. Hacian los indios unos montones de tierra, levantados una vara de medir y que tenian en contorno 9 ó 12 pies, el uno apartado del otro dos ó tres pies, todos por su orden, rengleras de mili y dos mili y diez mili de luengo, y otras tantas de anchura, según
la cantiilad que determinaban poner; hechos los montones tomaban la planta, que son unas ramas tan altas como un hombre, y como los sarmientos de las vides cuando están
tiernas y verdes con sus yemas, puesto que muy más gruesas y aun más hermosas y más verdes escuras que los sarmientos que digo de nuestras viñas, y hacen pedazos dellas de á palmo ó poco más de palmo, y hincan seis ó ocho ó nueve dellos, las yemas hacia arriba, en la corona de cada montón, por su orden, apartados uno de otro, á la manera de un alquerque con que entre nosotros se juega, con tres ó cuatro rengleras, según el montón es, dentro todo en la tierra, salvo dos ó tres dedos que dejan fuera; la cual postura en tiempo que no llueve, sino que en
polvo esté la tierra, debe ser. Sobreviniendo después las aguas, prenden aquellos pedazos que de á palmo faeron puestos, y de
cada yema de las que quedaron fuera de la tierra se produce su ramilla, y éstas van
creciendo, y cuanto las ramas crecen y suben en alto por de fuera, tanto se arraigan
y crecen de dent)'o de la tierra las raíces, así en grandeza, que será de dos y de tres palmos (de la hechura de zanahorias, aunque no de aquella color), como en gordura, que llega á ser gruesa como una pierna^, y á las veces como el muslo, y otras veces, según
la fertilidad de la tierra, algo más 2. Luego, como son presos aquellos pedazos de planta,
en las puntas dellos brotan las hojas, y creciendo crecen ellas, y de las ramas princi-
pales nacen otras ramillas, y luego sus hojas encima de las puntas dellas; son las hojas
como una mano abierta y extendidos los dedos; es muy hermosa, verde escura, con una
listilla que tira algo á coloradilla •' ó un poquillo bermejuela. Cuando esta labranza es
ya de cuatro ó cinco meses, que hace copa la hoja, es tan hermosa de ver de lejos j de cerca, que ni nuestras viñas por mayo ni

junio, ni otra alguna huerta ni labranza puede parecer más hermosa, mayormente cuando la labranza es grande que tiene veinte ó
treinta mili montones de luengo juntos y cinco ó diez mili de ancho, porque ocupa gran
campo; sólo carecen de olor, del que abundan las viñas en Castilla. Después de puestas es-
tas plantas, hasta un entero año no están las raíces, para hacer pan dellas sazonadas, pues-
to que á necesidad bien se podría hacer y comer; de un año en adelante puédense coger y
hacer pan, pero mejor después de año y medio 'pasado, y mejor de dos, y duran hasta
tres, que pueden estar debajo de la tierra sin dañarse, y así se va comiendo dellas. Después
de tres años son ya viejas y duras y no buenas para hacer pan, sino fuere para los puercos ó para el muladar, por manera que después de un año se comienza á hacer pan dellas el que es menester, y estáse siempre en
el cateemnpo ole healceresdtaoñ,o quheastaaunlqousetrelslueavñaos,ó cvoemnodicho es. Dentro del primer año es menester desherbarse toda la labranza dos veces, por-
que nace mucha yerba como la tierra es tan fértil; después del año no es menester. Esta labranza, en el lenguaje de los indios desta
isla se llamaba conuco, la penúltima luen-
ga, ylas raíces yuca, luenga la primera sílaba yla planta yucubia; la color de las raíces es como leonada escura una tez que tienen muy delgada por encima, pero quitada ó raspada con una concha como de almeja, aquella tez. todo lo demás es blanco como la nieve, al menos más blanco que un nabo raído; esta yuca ó raíces de que hacen el pan es tal que quien las comiese así crudas
moriría, por el zumo que tienen, que es ponzoña, como abajo diremos. Hay otras raíces
que llamaron los indios ajes y batatas, que son dos especies dellas; estas postreras son
más delicadas y de "^ más noble naturaleza en su especie; siémbranse de planta en mon-
tones de la manera que de la yuca se ha dicho, pero la planta es diversa. La planta destas raíces es á la manera de las calabazas
de nuestra tierra, pero es muy más hermosa y delicada; no tiene aquellas como espinitas que la planta de las calabazas tiene, sino
más suave, delgada, limpia ó lisa, y las hojas del tamaño, y así arpadas y tan lisas,
suaves y hermosas, como las de las ' vides ó viñas de Castilla. Estas, á cuatro y á cinco
meses después de plantadas á ser comestibles vienen. Plántanse en los montones di-
chos un palmo ó dos * de aquellas ramillas,

* verdad.— ¡* creciendo la.s. -^ ú algo.

una• cmaitaaddeldaenntter.o —de2 lmaaytoirerra.nobleza. — ^ hojas.— < la

29

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

ó como correas, la mitad dentro de la tierra •.eu cinco ó seis partes de la corona del
myouncatónqii'e^,styá pdoirchala, olradsencuadleesla lpuleagnotacodne leal sol se amortiguan y marcliitan como que se mueren, pero fácilmente prenden y reviven,
y tanto crecen las raíces que ^ crian dentro de la tierra, cuanto la planta por la tierra
cunde, y como la de las calabazas se extiende; no son mayores que nabos grandes ó zanahoriasp* equeñas. Llámase la dicha ¡danta yucaba, la media silaba luenga; cómese
cocida como espinacas ó acelgas con aceite y vinagre, y crudas son buenas también para los puercos. Estas raíces de ajes y batatas, la sílaba de en medio luenga, no tienen cosa
de ponzoña y puedense comer crudas y asadas y cocidas, pero asadas son más buenas,
y para que sean muy mucho buenas, las batatas especialmente, que son de más delicada
naturaleza, hanlas de poner ocho ó diez dias al sol, rociadas primero y aun lavadas con un escudilla de salmuera, más agua que sal, y cubiertas por encima de rara yerba porque no les dé todo el sol, lo cual hecho, las qiie
se quieren comer asadas, metidas en el rescoldo del huego liasta que ellas estén tiernas,
salen enmeladas como si las sacasen de uu
bote de conserva; y si las quieren cocidas liinchan una olla de ellas y echen dentro una
escudilla de agua, no para cocellas, sino porque la olla, estando seca en el principio, no
se quiebre, y cubran la olla con hojas de la
planta dellas, ó de vides ó de otras hojas buenas, para que no salga el valió fuera, y cociendo así una, ó dos, ó tres horas, ó lo que
menester fuere, porque no han menester mucho tiempo, embébese aquella agua y sale
otra tanta miel ó almíbar, y ellas todas enmeladas como si fuesen una conserva, pero
liarto más sabrosas que otra cosa muy buena. Y cierto en ninguna parte del mundo parece que puede haber taiitas ni tales raices como las destas tierras; las batatas de la provincia de Xaraguá eran las mejores de toda esta
Insilaan ploors evxecceilneonscian.atuHraablieas ednelleastaotrIassla ryaícpeos-
tan gruesas y redondas como ^ unas chicas pelotas, que llamaban lerenes; las hojas de-
llas eran como de coles, las que llaman yantas, pero más hermosas y más llanas y an-
chas, ylas ramas ó másteles que tiene la hoja son más tiestas y levantadas. Otras raí-
ces habia que llanuiban yaliubias, que no liallo en las cosas de Castilla á qué comparallas; todas estas buenas y sabrosas de comer

cocidas y asadas, pero ninguna se iguala con

los ajes y batatas. Sin todas estas raíces que eran domésticas y los indios las sembraban

ó plantaban y cultivaban, hay en los montes otras que llamaban los indios guayaros, la

sílaba de en medio breve, que tienen la he-

chura yblancura de chequitos rábanos, buenas de comer asadas, pero para los puercos

muy saln-osas otras muchas

y deseadas, montesinas

y y

fprourctaesstaqueraíhzayy

en esta Isla, que los puercos comen, y con

que se crian, es tan sabrosa y tan sana y co-

mestible su carne. Otra fructa ^ tenían, quesembraban y se criaba ó hacia debajo de la

tierra, que no eran raíces sino lo mismo que el meollo de las avellanas de Castilla; digo

que erau ni más ni menos que las avellanas

sin cascara, y estas tenían su cascara ó vai-
na en que nacían j con que se cubrían muy diferente que las avellanas, porque era de la manera como están las habas en sus vainas

cuando están en el habar, puesto que ni era

verde la vaina ni blanda, sino seca, cuasi de

la manera que están las vainas de las arve-

jas óde los garbanzos en Castilla cuando están para cogerlas: llamábase maní, la última

sílaba aguda, y era tan sabrosa que ni avellanas ninueces, ni otra ^ fructa seca de las

de Castilla, por sabrosa que fuese, se le podía comparar. Y porque siempre se comia

della muclia por vsu buen sabor, es luego el

dolor de la cabeza tras ella, pero no comiendo demasiada no duele la cabeza ni hace otro

daño; liase de comer siempre, para que sepa

lmouyhay.bien, con pan cazabi, ó de trigo si

CAPÍTULO XI. Dicese la )nanera de hacer el pan caxabi.

Queda por decir el cómo se amasa el pan
cazabi, é * cuan fácilmente y cuánto provecho sale del, porque por entremeter todas las
raíces domésticas de que la gente desta Isla para su mantenimiento usaba, no ha tenido en el precedente capítulo esto su lugar. Pa-
sado, pues, el año, que es el tiempo del cual en adelante tiene su sazón el conuco ó la-
branza, óla yuca, que son las raices, para
comenzar á hacer pan dellas ó del, van ^ dos, ó tres, ó cuatro hombres ó mujeres al conuco
ó labranza y '' sacan fácilmente y sin trabajo, con un palo escarbando, las raíces ó yuca
de los montones (como sea tierra mollida y allí ayuntada, puesto que con las aguas se

* y luego se amortiguan con el sol por la orden. -

' capítulo 78. — ' se hacían. — ^ cosa.— ^ cuanto es e)

como.—'' hacen.—* puesto que. — ^ naeces.

'' provecho. — " los hombres, — ^ deshacen.

30

HISTORIADORES DE INDIAS

aprieta algo), de cada rama que se hizo de cada tarazón de nueve ó diez de los que de á palmo plantaron, dos y tres y cuatro raíces mucho mayores que zanahorias y más grue-
sas, como se dijo, por manera que de cada montón sacan ' cuasi media carga y aun bue-
na de un asno; y si la tierra es holgada y muy
fértilc,ha mcásomdoe llaa sheañjalaedna.muTcrhaaísdaspaerstteass, rdaaícemsu-á
casa, que comunmente junto está la labranza, la cantidad dellas que quieren traer, con
aquellas Conchitas que dije como almejas, ó las que llamamos en Castilla veneras, raspan aquella tez ó hollejo que dijo ser cuasi como leonada, y quedando la raíz como la nieve
blanca, rállanlas en unas piedras ásperas sobre cierto lecho al cual llamaban guarique-
ten, la penúltima breve, que hacen de palos y
cañas puebsertturaassqueti'■e^pnoern sluaeslopadlemlasu,naqsuehosjoans cóomcoounos cueros de venados; finalmente, como si lo rallasen en una artesa para que aquella masa no se caiga, que es como la que podría salir de muchos ^ nabos en un rallo rallados que estaría con mucho zumo blanco como es la masa dellos, de aquesta misma manera es aquella masa de la yuca. Después de rallada la cantidad que determinan rallar, cúbrenla con las hojas de las palmas que dije y diré abajo, placiendo á Dios; déjanla cuasi como
para livdar * (s:cj hasta otro día; tienen una manga que llaman cibucam ', la media síla-
ba breve, hecha de empleita de palma, de braza y media ó poco más y ancha cuanto quepa un brazo, la cual tiene un asa á cada cabo, de donde se puede colgar; esta manga
liínclienla de aquella masa, muy llena y apretada, ycuélganla de la una asa de alguna
rama de un árbol, y j)or la otra asa meten un
palo de dos brazas ó poco más, y ^ metido el un cabo del palo en un agujero del árbol jun-
to á la tierra^, siéntanse dos y tres mujeres ó personas al otro cabo del palo y están allí una hora ó más sentadas, y así se aprieta y exprime toda aquella agua y jugo de la dicha masa. Sácanla después de la manga ó cibu-
cam y queda ni más ni menos que si fuese alfeñique blanco y apretado, no seco, sino sin zumo, que es placer verlo cuan lindo está. Tienen luego un cedazo algo más espeso que un liarnero de los con que ahechan el trigo en el Andalucía, que llamaban híbiz, la pri-
mera sílaba luenga, hecho de unas cahitas de carrizo muy delicadas, y allí desboronan aquella masa ya vuelta en otra forma, la cual, como esté seca ó enjuta sin el agua ó
* una. — 2 unas.— 3 rallos. — * como hacemos la masa. — * la última.—» puesto.

zumo que tenía, luego se desborona con las
manos, y, pasado por aquel híbiz ó cedazo queda cernida muy buena harina, y en el cedazo algunas granzas ó pedacillos de la yuca q\\e no fue bien rallada. La harina así
limpia y aparejada, tienen ya los hornos caUientes, tres y cuatro, si quieren hacer can-
tidad de pan; estos hornos son como unos suelos de lebrillos en que amasan y lavan las
mujeres del Andalucía; finalmente, son hechos de barro, redondos y llanos, de dos de-
dos en alto, como una rodela grande que estuviese no por medio levantada, sino toda
llana; estos llamaban burén, aguda la última. Tiénenlos puestos sobre tres ó cuatro
piedras, y debajo todo el huego que cabe, y
ellos así bien callientes, echan la dicha harina por todo el horno de dos dedos asimismo
en alto, y está un cuarto bueno de hora cociéndose deaquella parte; después vuelven
la torta con una hoja ó vestidura de palma
que es como si fuese pala ó tabla muy dellla degahda,udeelvaosmaneeníala qsuaertésne vcuoenlveun iipnlaattoo,rtil-a
cual está cociéndose de aquella parte otro
tanto, y cocida queda la torta de altor de medio dedo, muy blanca y algo rosada; pé-
nenla luego al sol, donde se tuesta en dos ó tres horas y se para tan tiesta como si fuese un plato de barro cocido ó una tabla, pero al tiempo del comer, luego ó después de muchos
diasque lo ponen en la mesa ', partiéndolo á pedazos con la mano, el cual luego se par-
te y poco menos suena al partir que si partiesen un plato; metiéndolo en caldo de la
olla se han de dar priesa á sacallo luego,
porque no se quede todo deshecho en la escodilla como si fuese una oblea. Queda blan-
dísimo y suave y cuasi enjuto deepues de sacado del caldo y puestos los pedazos en un plato, del cual pueden comer suavemente mozos y viejos sin dientes, harto mejor, al
menos los viejos, que del pan de trigo; hacíase yhácese muy delgado y muy más lin-
do yblanco, para poner á la mesa para los señores, cuasi como unas muy hermosas obleas, cuando es rallada la yuca en unos cueros de pescado como cazón, que los indios llamaban libupa, la media sílaba luenga, el cual cuero tenían apegado á una piedra, ó cubierta la piedra con él, sobre que rallaban, y las tortas delgadas que desta masa rallada en aquellos cueros hacían, llamaban xavxao; en las piedras comunes rallado, hacían las tortas más gruesas para mantenimiento de
mucha gente, y así cuando querían lo diferenciaban. Después de puesto al sol aquellas
• metiéndola en.

FR. BARTOLOMÉ
dos, ó tres, ó cuatro horas ó pocas más, en las cuales se seca y hace bizcocho, como es dicho, cuamlo se hace cantidad ponen las
tortas en unos cadalechos de palos ó cañas ^ sobre unas horquetas, medio estado altas del suelo, y dura dos ó tres años sin dañarse, tan
bueno como si hobiera un mes que so hobiera heclio, pero hanlo de guardar de goteras y de agua, porque luego se deshace y no aprovecha para cosa sino para echarlo á los puercos y a las aves. Tiene cada persona que
comer llaesntortdaossunarrombeass dbeueanqouelenpanabuónddeanacqiuae.-
Sale eomunmemte de cada millar de montones docientas arrobas, que son cient cargas
de las de los indios, porque á dos arrobas se mandó que echasen en cada carga, puesto que nunca lo han guardado los españoles ó pocas veces lo han guardado que no echen
más aun indio, y aun tres ó cuatro han acostumbrado áechar. Tierras hay muchas en
esta Isla que de un millar de montones se sacan ciento y cincuenta y 170 cargas de pan cazabi, que, como dicho es, cada carga tiene dos arrobas. Y reducida toda la facilidad con
que se hace planta y cria \' amasa este pan, y el aprovechamiento del, á cierto compen-
dio ybrevedad, sumámosla así: que veinte personas de trabajo que trabajen un entero
mes '■^, seis lioras no más cada dia, harán tanta labranza destos conucos, que dije llamarse, cuanta puedan comer de pan trecientas
j)ersonas en dos años, y antes me acorto qne
alargo; maj'ormente que arada la tierra con bueyes, como hay dellos tan grande abun-
dancia, yalzando los montones con azadas de hierro, no como los pobres indios, que con un palo de una braza, tostada la punta y en tierra virgen y dura, la cavaban y los
alzaban, es manifiesta ho}- la ventaja. Amasarán y cocerán cinco ó seis mujeres, con
cinco burenes ó hornos de los que dejiraos, cada dia cincuenta y sesenta arrobas deste
pan, que son veinte y cinco y treinta cargas 3, con que comerán cada dia mil personas lar-
gas, maj-ormente que ya no es menester para sacar y exprimir el zumo ó agua do las raíces ó yuca las mangas de empleita, ni sentarse Las mujeres en el palo, porque ya hay y se
pueden hacer cada dia unas prensillas de husillo, que en un credo se puede toda el agua ó
jugo exprimir sin alguna tardanza y trabajo. Y así creo que consta bien clara la facilidad eon que se hace aqueste pan y la utilidad y provecido que dello se saca y puede sacar. Y esta es y ha sido, y no otra, la causa porque no hay en esta Isla más trigo que en Cecilia,

DE LAS CASAS

31

ni en Italia ni en toda España; conviene á
saber, que como los españoles no hayan venido ni vengan á estas Indias por otro fin,
ni tengan ni liayan tenido intento, el que más asentado parece que está, sino haber
oro y las riquezas que liaber pretenden á costa de las vidas y trabajos ajenos, y tor-
narse áCastilla á las pompear y gozar, como
esta Historia por su discurso monstrará, constándoles la facilidad y ganancia deste pan,
mientra les duraron los iridios que en servidumbre tuvieron, hasta que en ella los ^ aca-
baron en las minas y en los otros trabajos, no curaban más de hacer deste pan para con que los indios les sirviesen, porque para sí mismos, con dos pipas de harina que traían los navios de Castilla, que les costaban á diez castellanos, tenían que comer un año; después de aquellos muertos que mataron á los indios, sucedieron otros vecinos que hoy
en esta Isla haj^, los cuales comenzaron á traer negros que en lugar de los indios pasa-
dos heredaron los trabajos, [y] hallan el mismo provecho y aun mayor en los ingenios de aziicar y otras granjerias, y el pan para

lmeasntheanedre baoqquueelalros entanqueá álasímamniosmo"s'*, ¿yquáiélna gente que tienen ocupen en arar y cavar y
hacer molinos y aceñas y semejantes cuidados de dónde no han de haber más utili-
dad detener pan, teniéndolo de Castilla para sus personas por 10, ó 20, ó 30 castellanos? Si en esta Isla no hobiera pan, ó no tal pan,
más trigo y mejor pan ^ hobiera del que en todo lo poblado del mundo, y de no habello hoy ninguna otra ha sido la causa. Con esta cosa de maravillar quiero acabar lo que toca
este pan. y es que aquella agua ó zumo \ que es mucha, que tiene y sale de la dicha masa, y la llaman los indios hyen, es de tal naturaleza que cualquiera que la bebiese así cruda como sale moriría como si bebiese
agua de rejalgar, con lo cual se han muerto á sí mismos muchos indios bebiéndola des-
esperados, en esta Isla y en la de Cuba, por salir de la vida tan amarga que los españo-
les les daban, según que ^ en otra parte se dirá; pero con un hervor que se de al huego pierde ^ la ponzoña y queda hecha vinagre sabroso para guisar algunos guisados que requieren agro ó vinagre, y así los hacían los indios y yo comí algunas veces dellos. Sembraban y cogían dos veces al año el gra-
no que llamaban mahíz, no para hacer pan del, sino para comer tierno por fructa, crudo, y asado cuando está en leche, y es muy sa-

' sobre horcoues.— ' aunque no.— * mayormente.

• mataron.— 2 para que se han.— ^ del que. — * ó jugo.—" abajo.—* la dicha agua.

32

HISTORIADORES DE INDIAS

broso, y también hacían del cierto potaje, molido y con agua; era menudo y de muchas colores, morado y blanco y colorado y ama-
rillo, todo esto en un macora: llamábanlo mahíz V desta isla sali(3 este nombre.
CAPÍTULO XII
Frutas que se daban cu la isla Española.
Habia en esta isla algunas frutas silvestres por los montes, y dellas muy buenas,
ningunara,ban de teemnpeerroh,uerdtoamsésntiicfar,utalpeosrqluoes innodiocsu,como se dir.á, el contrario de los de la Tierra Firme, sino que cuando las topaban acaso, las comían, la mejor de las cuales, y quizá
de gran parte del mundo, eran los que llamaban mameyes, que arriba ' dej irnos haber
de su origen sólo en la punta desta isla que se llamaba la Gruacayarima; las que llama-
mos pinas, ques fruta en olor y sabor admirable, no la habia en esta isla, sino que
déla isla de Sant Juan se trujo, y por esto aquí no hablo hasta su lugar della . Habia las que llamaban guayabas, la penúltima sílaba luenga, y éstas son muy odoríferas, sabro-
sas también, pero las desta isla eran chequitas; las que hoy hay y está la isla llena de-
llas, que son muy mayores y muy más hermosas ymás sabrosas y más olorosas, fueron
traídas de Tierra Firme, y cierto es fruta de harta golosina. Habia otra mucho buena y suave, muy sabrosa , puesto que no odo-
rífera, tan grande como un membrillo, que no es otra cosa sino como una bolsa de na-
tas ó mantequillas, y así es blanco y más ralo ó líquido que espeso, como manteca muy blanda, lo que della es comestible; tie-
ne dentro algunas pepitas negras y lucias, como si fueran de azabaja, tan grandes como piñones con sus cascaras , aunque muy más lindas; la cascara ó bolsa en que está lo comestíl)le es como entre verde y parda, la cual llamaban los indios annona, In penúlti-
ma luenga. Otra fruta haj que se llama liovos, propios como ciruelas, sino que son ama-
rillos ytienen ^ los cu3S('0s grandes y poca carne, pero lo que tienen es muy sabroso mezclado con un poco de agro, y sobre todo es muy odorífero, y no hay cosa que más co-
man los puercos y vayan diez leguns al olor por buscalla; los árboles son muy grandes y altos y graciosos á la vista; la hoja es no del todo redonda "', del tamaño de nn real de pla-
ta, verde clara; cocida en agua es muy bue-

na para lavar las piernas los que las tienen malas. Hay otra en esta Isla que llaman gua-
nábanas, lapenúltima sílaba ' breve, que son tan grandes como una bolas de jugar birlos:
la corteza tienen verde clara y unas como tetillas de niño, con unas espinitas en ellas:
lo de dentro y ipies de comer, algo amarillo y como un muy maduro y tierno melón. Son muy sabrosas con un poco de agro que le da el buen sabor; hay en cada una que comer dos hombres. Otra fructa hay del tamaño de
una almendra, sin cuesco, y de aquella cuasi hechura, colorada como una guinda ó cereza, poco menos, y creo que tanto sabrosas que ellas, y así zumosas y frescas como
ellas. Otra es llamada pitahaya, la penúltima sílaba luenga; es colorada la cascara por
de fuera y tiene ciertas espinas no buenas en ellas; lo de dentro es cuasi como lo de una
}nadura lireva, con unos granitos muchos negros como los de los higos paharies de Castilla, yde l;i hechura de la breva; algo es
sabrosa y fresca. El árbol en que nace son Tinas pencas luengas de la naturaleza de las
(.•ahilas de Castilla de que creo hacen el acíbar, aunque las cabilas están nacidas en la
tierra j sus pencas son muchas y derechas
desde abajo arriba, y las pencas de las pitahayas sale una de la tierra y encarámase en
otros árboles y cunde al través y al revés por ellos que parece culebra, y desta salen
otras ¡locas de pencas, y todas llenas de espinas no muy buenas: finalmente, nunca es-
tán solas sino entre otros árboles de otra especie que las sostiene. Otra es redonda como
una gran lima ó une' naranja pequeña; es amarilla clara la cascara por de fuera; lo de
dentro, que se come, es cuasi como lo de la
pitahbrae ynoam,e pauceusetrodoq;ue nancoe teann ubnuoesno;espeilnonsomd-e espinas bravísimas, los cuales no hay á qué comparallos, sino que hasta un estado en alto es tan gordo como un gordo muslo; de
allí salen dos ó tres como cirios, muy derechos, cuasi juntos y como labrados por un
entallador, con sus follajes, para poner en
un retablo, llenos, empero, de grandes espi-
como naasgcuomjoasalfdielelaecsergor,ansdiens,otrya ahuonja '-^aalgguudnaa.s Hay unos árboles grandes , mayores que grandes nogales, que producen unas uvas del tamaño de guindas, entre coloradas y
leonadas, sabrosas; no se me acuerda el nombre dellas. Otro árbol hay que parece algo en
las hojas á grandes higueras, aunque es mayor ylas hojas mayores y algo más abierto
en las ramas y brazos que tiene que las hi-

* en el capitulo 71. — - mucho. — ^ pequeña.

' luenga. — "^ más.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

S ñeras, que llaman yabrnma, la penúltima In enga; todo el mástel ó tronco del y las ramas tie ne hnecas *, y cnasi como cañutos de las cañas de Castilla. Este da una fruta pardilla que parece gusano , tan complido y grueso como un buen dedo, y está también hueco; esta fruta sabe cuasi como higos pasados, porque tiene dentro de sí cierta dulzura como miel, y pasarse hía al sol como se ¡ja-
san los higos. Otra se halla en ciertos árboles grandes que están en las riberas frescas do los rios, que se llamaban por los indios guabas, y es cuanto á las vainas ó cascaras como garrobas propias la fruta, salvo que lo que tiene de comer es como manteca blanca,
sino que es poquita, pero dulce y muy sabrosa yde la manera que dej irnos que es la de
las annonas, y tienen dentro de sí entre lo
comestible unas pepitas ^. Todas estas frutas si se hobieran traspuesto y hecho domésticas
en huertas y sido curadas y cultivadas ó rei;aladas, como todas las fruetas del mundo
de que hoy en Castilla gozamos se trasplantaron, domesticaron y curaron, sin duda ninguna cada una dellas fuera estimada, y algunas por excelentes, y más ijue muchas de
las de España tenidas; pero ni los indios, i)or
no ser de su naturaleza dados á regalos y curiosidades, no se curaron dellas más de cuan-
to las comian cuando acaso las topaban, ni los españoles por sus ocupaciones de adquirir
dineros y poco cuidado de poblar en estas tierras, éimperseverancia de morar en ellas
mucho tiempo, y aun porque son amigos de comer de sudores ajenos, ni las estiman ni han dellas curado. En las riberas de la mar
hay una fructa que llamaban los indios tunas, de hechura de las bolsas en que están
las adormideras, pero son verdes claras, llenas las cascaras de unas espinitas delgadas,
á trechos por orden bien puestas; nacen en unos arbolillos de hasta á cuatro palmos poco más altos del suelo, todos espinosos y fieros; lo que tiene dentro esta fructa, quitada la cascara, es de zumo y carne como lo de las moras de nuestra tierra; comiéndola, toda va á parar á la orina, y á los principios,
cuando no sabíamos qué era, la comieron algunos no sin gran miedo, creyendo que era
sangre lo que salia y que se debían de haber ^rompido todas las venas. En las mismas riberas de la mar hay * otros arbolitos
'¡ue la hoja y cuasi todo tienen de ma<lroños; la fruta es ■' unas manzanillas cuasi del tama-
ño do nueces, con un hollejo ó cascara delgada, blanca y algunas veces morada, y otras
* u'nacofmrouctal.as.— —^ c-omneog.rilla'". — ^ quebrudo algunas. —
H. DE INDIA?. — 3

colorada; lo de dentro, que se come, es blanco y sabroso, pero es poco, por tener los
cuescos grandes; llamaban los indios á esta fruta hicacos, la penúltima luenga. Ninguna fruta ni árbol, los indios desta isla y aun de las demás islas, tenían cuidado sembrar ni
plantar después de su pan y ajes y batatas,
y el axi, que es la pimienta, y el mahíz y las otras raíces que se han dicho, sino solos
arbolillos do las manzanillas, con que cuando se sentían enfermos se purgaban, y nos-
otros acá, desque lo supimos, nos purgábamos, y aun agora en Castilla mezclan los médicos en purgas que dan. Estos arbolillos plantaban junto á sus casas, como cosa que

mucho estimaban, y otras yerbas, como lechugas grandes medicinales ó purgativas,

como abajo diré. Este arbolillo de las manzanillas no es mayor ni crece más de hasta
estado y medio; tiene pocas ramas y poco
bulto; la hoja es muy hermosa, cuasi es como la de la yuca de que se hace el pan cazabi, como una gran mano los dedos desparcidos abiertos; la fruta es cuasi como avellanas y
así blancas; es la que llaman los médicos ben, de manera que está escripta, y hace

mención dcUa la medicina ; es de gran eficacia para purgar , de cólera principalmente,
según se cree por los no médicos por lo que se ha visto por la experiencia. Con ella nos
purgábamos antiguamente sólo mascándolas como si mascáramos avellanas, y como no

iban molidas, sino en pedacillos enteros, pa-
sábamos gran trabajo en los gómitos grandes yarcadas, las cuales no cesaban mientras los pedacitos no se deshacían ni desapegaban

de las chtosriañpoas se;n detossptuaélslascayímmooslelálacsa,bo y daesímun-o daban tanta pena; pero después que vinieron á esta Isla médicos usaron dellas como de-
bían, preparándolas y confeccionándolas con otras convenientes medicinas, porque dicen
que estas manzanillas son, no purga, sino punta de purga en la medicina : finalmente, la leche dellas, ques muy blanca como de
almendras, es la que tiene la virtud purgativa. Otra cosa para purgar, no sé para qué

enfermedades, hay en esta isla, y ' yo sospecho que debe ser paía males de flema, y
esta es una correa ó raíz , no porque esté

debajo de tierra, sino que tiene su raíz debajo della y encarámase por los árboles de
la manera de la hiedra, y así parece algo, no

en la hoja, porque no la tiene, sino en parecer

correa

banyla loseinncdiaorsamabresxueco,comloa

la hiedra; penúltima

llamásílaba

lue' ncgreao.. Pueden atar cualquiera cosa con ella

34

HISTORIADORES DE INDIAS

como con una cnerda , porque es nervosa y gtieenneeraqlumiencnetey hvaeiyntemucbrhaozsas byexmuácsosdeenluetnogd'oo;s los montes, y sirven para todas cosas de atar y son muy provechosos.
CAPÍTULO XIII
Arboles de la isla Española. — llanera que los indios tenian de producir el fuego.
Referidas las fructas que en esta Isla hay naturales y silvestres, digamos de los árbo-
les más iirineijiales de que tenemos más frecuente noticia; esto os general en todos, que
nunca pierdejí la hoja en todo el año. Ya dejimos arriba la multitud y grandeza y hermosura de los pinos, los cuales creo que

manera como se ha de tomar y en la dieta
que han de tener, especialmente en Castilla;
todavía digo que requiere sobre todo extrema dieta y no beber otra cosa sino aquella
agua. Acostumbróse á tomar en esta Isla desta manera, que tomándola con mucha dieta,
después de pasados los nueve ó quince ó más dias que la determinaban tomar, tenian una olla, como dicen, podrida, y comían mucho
de todo lo que en ella estaba, y como el estómago estaba tan delgado de la dieta pasada
prorrumpía luego en cámaras dos ó tres dias, por las cuales purgaba todo el humor malo j así (piedaban del todo muy sanos; y yo
tuve dello experiencia, que lo vide y también lo oí haber acaecido á algunos. Ten-
go por cierto que no sólo para las bubas,
peí o para cualquiera enfermedad que proceda de humor frió, tomándola, será cierta la

ocupan cincuenta leguas de sierras, maj'ormmiennatse deenl olrao,prdoovnidneciamásde n(u,m'eibraoo,siqduaed sodnellloass hay; son derechos como cirios, muy altos y
muy gruesos para ' másteles de muy grandes naos; son muy jugosos por la mucha resina que tienen para hacer mucha y muy buena
pez; llevan unas pigñitas chequitas, inútiles; finalmente, son de los que en Castilla
llaman negrales; puédese hacer gran tablazón dellos y nunca acabarse. El árbol que se
llama guayacan en lengua desta Isla, la sílaba postrera luenga, cuya agua se toma
para sanar de la enfermedad de las bubas, es árbol bien grande, como nogal, pero más lindo; la hoja me parece que será como la del peral de Castilla y más clara, verde y más chica; el tronco principal y las ramas
son como plateadas y doradas, ^ entreveradas de dos ó tres colores; para sacar el agua
se ha de cortar la madera y hacer dos ó tres almozadas de pedacitos muy menuditos y echallos á remojar en agua del rio, que haya cuatro azumbres, cinco y seis dias y más; después coeello que mengüen los tres azum-
bi'es y quede sólo el uno. Ha de tener, el que lo toma, muy gran dieta, sin comer sino un par de yemas de huevos, y de tres, á tres ó cuatro dias, un cuartillo de una i^oíla con unos bizcochillos; y más delicado y sano, y para esta cura más provechoso, creo ques el cazaltí xabxao, que no los bizcochos de pan
de trigo; ' del no ha de beber, todo el tiempo que determina tomallo, agua ni vino, sino solamente aquella agua del palo, que no es menos amarga que hieles ó acíbar; desta manera lo han tomado mucho tiempo en esta
Isla; pero ya haj^ más experiencia en la

sanidad, y cuando acaece del mal de las bubas ó de otro alguno, con ella no sanar es
porque procede de humor calliente, y esto tengo por cierto dias ha; el palo de la isla de Sant Juan se tiene por mejor, no sé si es de la misma especie de lo desta Isla ó de otra que difiera en cualidad, al cual llaman los españoles el palo santo. Hay en esta Isla y comunmente en todas estas Indias, donde no es la tierra fria sino más calliente, unos árboles que los indios desta Isla llamaban
ceybas, la y letra luenga, que son comunmente tan grandes y de tanta copa de rama
y hoja y espesura que harán sombra y estarán debajo del quinientos de caballo, y algunos cubrirán mucho más; es muy poderoso,
alegre y gracioso árbol; tiene de gordor más que tres y cuatro bueyes su principal tronco, y algunos se han hallado, y creo questá uno en la isla de Gruadalupe, qne fueron diez ó doce hombres, los cuales abiertos los brazos, y aun con dos pares de calzas extendidas, 710 lo pudieron abrazar, y así lo oí certificar. Do ser comunmente grandísimos y grosísimos y admirables ninguno debe dudar, ni tener
por exceso que aquél fuese tan grande, porque en esta Isla, en la ribera de Hayna ' ocho
ó diez leguas de Sancto Domingo, yendo hacia la Vega, hobo uno que llamaban el árbol
gordo, y cerca del se asentó una villa de españoles que la nombraron así, que si no me
he olvidado cabían dentro de sus concavida-
des j)ienso que trece hombres, y estaban cubiertos, cuando llovía, del agua, y á mí en él
acaeció lo mismo, y creo que no lo podían abrazar diez hombres, si, como digo, no me lie olvidado. El mástel ó tronco principal antes que comiencen las ramas terna dos y

* grandes.—' cuasi.— s pero la manera.

* una ó dos leguas.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

tres lanzas en alto; comienzan las primeras
ramas, no de bajo á alto como los otros árboles, sino extendidas mudio derechas por
lo ancho, qne [)areco maravilhi con el [>eso (pie tienen no quebrarse, y por esto lo hacen tan capaz y que tanta sombra haga; son tan gruesas comunmente las ramas dichas como un hombre, aunque tenga más que otros de
gordura; las hojas son verdes escuras, delgadas yarpadas, si bien me acuerdo; no siento
que haya en Castilla á qué las comparar,
sino es, sino me engaño, á las del que llamamos árbol del paraíso. Y porque lo dicho
no parezca increíble, léase lo que dice Estrabon en el XV libro de su Ceografía, dondo cuenta que hay árboles de admirable
grandeza en las ludias, algunos de los cuales apenas podrán cinco hombres abrazar,
los brazos extendidos; así, pues, como hay tan gruesos que los troncos ó niásteles dellos no los puedan cinco hombres abrazar, parece
que aunque ' se diga que seis y diez tienen que hacer en abrazar alguno, no será increíble maravilla, cuanto más que habemos visto lo que decimos. Hay en algunas partes robles, pero en pocas y pocos; haylos más que en otras en la provincia de Yaquimo, en unos valles cerca de la mar, y en esta provincia liobo y hay el brasil, pero no mucho, de donde pensó el Almirante que descubrió este
orbe ^ q\\e salieran grandes riquezas, como abajo diremos. Tiene también otros árboles esta Isla, que llamaban caoban, la o letra
luenga, los indios; tienen muy buena madera para arcas y mesas, algo colorada ó encarnada con algún olorcillo bueno, que parece
que quiso ser cedro pero no lo es, por(¡ue-en esta Isla no hay cedros, en la de Cuba sí muy excelentes. Otros árboles hay, como hayas, algo blancos; en lengua de indios no
sé el nombre dellos. Hay otros árboles delgados, pequeños, en los montes de la costa
del Sur hacia Sancto Domingo especialmente, que los indios llamaban caymitos, la penúltima luenga, que tienen la madera para
hacer arcos como de tejo, y destos creo qiie
los hacían los indios; tiene la hoja muy señalada, porque de una parte la tiene muy
verde como la del naranjo, aunque es chequita, y de la otra parte como sí toda fuese alheñada. Hay otros que llamaban los indios
guacimas, la media sílaba breve, que prol>rios son moredas en la hoja, puesto que la
tiene áspera y gruesa, pero cuando comienza la nueva creo que sería para criar seda ó
poco menos; la fruta es de hechura de moras, pero es muy dura y negra, puesto que

tiene algún zumo pero muy poquito, y es dulce como miel, por lo cual los puerco3s5 le comen y con ella engordan y la van á bus-
car donde la huelen, como tras los hovos dejirnos en el precedente capítulo. Deste árbol sólo sacaban huego los indios; tomaban dos palos del muy secos, el uno tan gordo como dos dedos, y hacían en él con las uñas ó con una piedra una mosquecita, y ponían este palo debajo de ambos píes, y el otro palo era más delgado como un dedo, la punta re-
mas de ladosndillma,apunestoa sen tlraaímaonslcoa: á comnanaemrbaasdepaulntaladro, y esto con mucha fuerza; con este andar de manos salía del palo de abajo moli-
do polvo, de la misma manera delgado como harina; cuanto el palo de abajo se ahondaba con el de arriba, y cuanto más el hoyo se ahondaba y el polvo salía, tanto más se ha-
cia ápriesa con las manos y con fuerza ó vehemencia,yentonces el mismo polvo ó ma-
dei'a molida que del palo de abajo salía era encendido de la manera que se enciende la yesca dando con el eslabón en el pedernal en Castilla. Y esta ' es la industria que los in-
dios ^para sacar huego sin hierro y pedernal tenían, la cual es antigua, según della hace mención Plinio en el libro XYI, capítulo 41, donde dice: «que los soldados en las
guerras, y los pastores en los montes ó campos, hallaron este secreto, como no tuviesen
pedernal ni eslabón para sacar huego»; sacábanlo de la manera dicha, según él, de las
ramas de los morales y laureles y de los tejos, porque son cálidos de su naturaleza.
Callide monis lauriis, hederá et oinnes quihus iguaria fhmt, exploratoriim hoc usus in castris pastoriimque reperit, qimm ad excutiendum ignem non seniper lapidis occasio est; teritur igilur lignum ligno, igfiemqiie coneipit attritu excipi, etc.; materia aridi fomitis frugi reí foliorum facillimc concepium; sed niliil hederá prestantiusque teratur laicro, lauriimqíie terat: hccc dice Plinio. Por mane-
ra que las gua(,'imas de estas tierras son morales óspecie dellos, según parece por estas
palabras de Plinio; y mírese aquí que liedera tiene dos significaciones: una por la yedra y otra por el tejo, árbol.
CAPÍTULO XI Y
De otros árboles de la isla Española.
Hay en esta Isla eso mesmo unos árboles que los indios llamaban xaguas; árboles son

• haya otros. — ' sacar.

* manera. — ' huego encendían para.

36

HISTORIADORES DE INDIAS

hermosos y coparlos como naranjos, pero mucho más altos y la lioja verde escura; no me
acuerdo á qué la pueda comparar; tiene una
fructa de hechura de huevos grandes de abutardas, blanca la tez y dura por de fuera; lo de dentro no hay á qué lo pueda comparar de las cosas de Castilla'. El zumo desta fructa es blanco y poco á poco se hace tinta
muj^ negra, con que teñían los indios algunas cosas que hacian de algodón y nosotros
escrebíamos. Este zumo ó agua de las xaguas tiene virtud de apretar las carnes y quitar el cansancio de las piernas, y por
esto se untaban los indios las piernas principalmentety ambién el cuerpo; después de
pintada se quita con dificultad en algunos
De las (ijr^g a,unque se lave. Estos mismos árboles y la misma iructa, a lo que parece, porque ninguna diferencia parece tener, hay en la isla de Cuba, y allí también los llamaban
los vecinos naturales de allí xaguas; dándoles con un palo ó piedra, porque son duras,
y poniéndolas juntas muchas dellas á un
rincón, tres ó cuatro dias ó pocos más, se maduran yse hace la carne dellas muj" zumosa
ó llena de un licor dulce como miel y cuasi de la color de miel, que las hace como una breva muy madura, y tan dulcísimas, que pocas ó ninguna fruta les hace ventaja de las de Castilla; pero en esta Isla española no las comían los vecinos della, ó porque no cayeron en ello, ó porque por ventura son
aquéllas de otra especie, aunque no lo parecen por ningún indicio. Otro árbol hay muy
provechoso en esta Isla, y es el que llamaban los indios hibuero, la sílaba penúltima
luenga; éste produce unas calabazas redondas como una bola y no mayores comunmente, aunque algunos las echan un poco
luengas; están llenas de pepitas y carne
blantcasayducroamso llaass tdeecesCasdtielslpaué's\ ydseonsetcaans, tipeosrde dentro y por do fuera, no como las de
Castilla, que son fofas j ^ fácilmente se quiebran, sino como sí fuesen de hueso; sacada
la carne y las pepitas, servíanse dellas de vasos para belier y de platos y escudillas. Hay también unos arbolitos tan altos como estado y medio, que producen unos capullos que tienen por de fuera como vello y son de la hechura de una almendra que está en
el árbol, aunque no de aquella color ni gordor, porque son delgados y huecos; tienen dentro unos apartamientos ó venas, y estos
están llenos de unos granos colorados, pegajosos como cera muy tierna ó viscosa. Des-

tos hacían los indios unas pelotillas y con ellas se untaban y hacian coloradas las caras
y los cuerpos, á jirones con la otra tinta negbriaé,npaarparicetuaaensdtoa cioblaonr áó stuisntaguelrarsas;cartnaesm.-
Tírase también con dificultad; tiene un olor penetrativo y no bueno; llamaban esta color los indios bixa. Almacigos también hay mu-
chos, según decía el Almirante, si almacigos son aquellos que él decía; no siento á qué los comparar y nunca vide que se probase sacar dellos almáciga. Hay otro árbol en esta Isla que los indios della llamaban cupey, la penúltima sílaba luenga, del cual se puede alguna cosa nueva referir; es árbol más alto que un alto naranjo, aunque no así
copado sino algo más abierto; tiene tres cosas notables: la una las hojas, que son tan
grandes * y cuasi de la hechura de una azuela de hierro de un carpintero, imaginándola
que sea lo agudo della redondo y sin gavilanes; es muy verde y escura y hermosa,
gruesa como \in real y tiesta, no floja, y por esto con un alfiler, y mejor con un palillo agudo, escribe el hombre todo lo que quiere,
y luedogr óozumsoeñálcausasei lcaolmeotrael'^daemarlialclaab,ilade, uyn dessu-de á poco tórnase la letra blanca; deste papel y péndolas, por falta del de Castilla, los
tiempos primeros en esta Isla usábamos. La otra cosa es la fructa que produce aqueste
árbol, no para comer, ni hay á qué comparalla sino^ á unas rosas, no llanas, de ma-
dera, que ponen sobre las cuatro varas de las camas de campo, doradas, bien hechas, con unas coronillas encima cuasi de la for-
ma de las adormideras; por de fuera son blancas y que tiran á verdes claras, puesto que se abren ó desquebrajan; lo de dentro es pez negra, con que se puede cualquiera
cosa, como con pez, empegar ^; tiene algunas pepitas que comen las aves, ó lo que con ellas está pegado. La tercera cosa es más notable, que cuando las aves están en este ó
en otro árbol, y en él ^ purgan algunas de las dichas pepitas, las que paran ó se pegan
en el árbol allí nacen como si ^ las ingiriesen, ylo que nasce son unas raíces de gor-
dor de una lanza muy lisa, y todo su crecer es ir carabajo á buscar la tierra y en ella
ddeelslpauéostroarráaribgoalrsecomyo "^eelchqaudeaslarafírcuetsa nhaoscbeo
dado; estas raíces, descendiendo hacia abajo, como el árbol es alto, son de 25 y 30 y
m^ás palmos, y éstas son muy lindas astas de

' desta fructa ^e hace. — ' peio sacado todo aquello 3'.— ^ luego.

' como. — ' de nn zumo amarillo cuasi como.— ^ en alq;una manera parece algo. — * la 3 " es. — * esterco-
lan.-* fuese. — ' arraigadas después.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

lanzas, todas iniiy derechas y muy nervudas ylisas, que no nan menester dolallas ó
alisallas, Y deste árbol que de jirnos llamarse cupei salen de la manera dicha las varas de lanzas, y no como algunos piensan de los árlioles que se llaman xaguas. Estrabon, en el liliro XV de su Geografía, refiere haber en la Lidia (jue está más al Mediodía unos árboles grandísimos que algo parecen á lo
que deste cupoy habemos dicho, aunque digno de mayor admiración. Destos dice que
sus ramas, después que han crecido hasta grandor de doce codos (debe ser en soslayo y no hacia arriba), van creciendo para abajo en busca de la tierra, y llegadas en la tierra echan allí raíces y dellas nasce otro árbol como él mismo; el cual, después de crecido y las ramas crecidas como las primeras, van carabajo buscando la tierra y echan sus raí-
ces ydellas crece otro árbol, y así de uno se hacen muchos, y de todos se constituye una como cámara ó pabellón grande puesto
sobre miichas colunas; de aquí podemos colegir que estas nuestras Indias son parte de
aquella nombrada India. Otro árbol hay ', principalmente en la provincia de Higuey, hacia la costa de la mar, j más cantidad en la isla de la Saona y por aquellas isletas, que los indios llamaban guao, la primera sílaba luenga, el cual será, el más alto, de estado y medio de un hombre, que con sus ramas no hace mucho bulto; árbol seco y estéril, y así no se halla sino entre peñas, cuya hoja es como la coscoja ó carrasco que queman en los hornos en Castilla, con sus espinitas alrededor de la hoja, y también tiene algunas por las ramas y todo él (á lo
lqeucehecredoe,steporáqruboel heas dpioanszoqñuoesan,o lyo dveildlea) y■■^;dlea
otras cosas hacen los indios la yerba que ponen en las flechas con que matan. Andando
por los montes destos árboles, como son espesos ybajos y los caminos angostos, tocan-
do las ramas en la cara, con las espinillas, parece que salpica la leche, y luego se hin-
cha la cara y al>rasa como si se cubriese de la que llamamos del monte, y por muchos
dias no se quita y amansa, y esto comunmente hace daño á las caras de los hombres
que son muy blancos y delicados y flemáticos; álos colorí eos y que tiran en el pelo á
taheños y á los bermejos ningún daño hace; y á mí me dieron las ramas muchas veces
en la cara y nunca me hizo mal, porque no soy de los muy blancos ni flemático. Fuera
de las provincias y tierra que dije, por toda esta Isla no hay este árbol guao, sino uno

de cuando en cuando, porque toda la tierra, fuera de aquella ques estéril, en esta Isla es fértilísima, que sean montes ó valles.
CAPÍTULO XY 1
Sigúese tratando de los árboles que hay en la isla Española.
Hay otro árbol de qiie se hace artificiosamente el bálsamo, que llaman en esta Isla
bálsamo; este árbol será como pequeños naranjos; lahoja tiene verde escura, del tama-
ño de medio real ó poco más, cuasi es de la forma de un corazón; donde yo lo he visto es en el monte, una legua pasando de la villa de Santiago, j^endo camino de Puerto de Plata y por los montes por allí adelante. Hácese por arte desta manera: Que los palos ó rajas del se cortan muy menuditos con una hacha (y mejor es azuela, porqiie cuanto más menudos se cortaren mejor es); estas corta-
duras, en cantidad de dos celemines ó tres, échanse en un lebrillo grande que quepa dos arrobas y aun media más lleno de agua,
y así, con esta proporción, más ó menos según la cantidad de la madera, el agua pro-
porcionable; déjase así estar remojando ocho dias; después en una caldei'a muy limpia pénese á cocer y mengua de cuatro las tres partes; cocido y menguado así, en muchas escudillas se echa y reparte, poniéndolo al sol dos ó tres dias, el cual se espesa como miel y para de color de arrope ó de miel algo
heseccuhroa, hyaceelr olpoorr coebsrtae malogdoo suyavsea.lióY'omulcohhoe bueno, y obra de un cuartillo ó poco más que envié á Castilla á cierta persona, en el año de 28 ó 30, lo vendió, según supe por veinte ducados. La experiencia que deste li-
cor se tiene hoy es que para cualquiera heri da donde salga sangre, y donde no haya miembro ó nervio ó casco cortado, puesto en ella caliente, Iñen empapada y atada, no es menester más de una vez curalla. Las palmas desta Isla son muy provechosas, mayormente las que tienen las hojas y ramas como las de Castilla, porque hay otras especies de pal-
mas que las tienen tiestas y como una mano abiertos los "■* dedos, ó como la hoja de las de los palmitos de Castilla, sino que las de Cas-
tilla están parradas con el suelo y éstas son altas tres y cuatro estados del, y destas hay dos ó tres maneras dellas, y el provecho que hay dellas es cubrir las casas en algunas

* comunmente. — * estas espinillas.

' Déjese aqní algo blanco para el sumario.—- dellos que en la hoja.

38

HISTORIADORES DE INDIAS

partes clesta Isla con ellas. Nacen comunmente en los lugares no fértiles, y no en
montañas sino en llanos rasos; pero las primeras que dije, que tienen las ramas y ho-
jas como las de Castilla, éstas son miiy hermosas y provechosas, fértiles y nunca se
hallan sino en tierra muy fértil y de muchas
aguas y rios cerca; éstas son mny altas, tanto y más que las de España, porque tienen
diez ó doce y quince brazas en alto, y muy derechas; elmástel dellas no es á pencas como las nuestras, sino lisas y duras, mucho más que si fuesen de hueso. Son huecas, pasados dos dedos buenos de gordo que tiene lo que digo, que es mny dura, y están llenas de unas hilachas, las cuales quitadas ó sacadas, que se quitan y sacan fácilmente, quedan como una culebrina ó lombarda, que suelen
servir, enteras ó partidas por medio, de canales por donde venga el agua para edificios,
en especial donde se hace el azúcar, que se llaman ingenios; desta madera hacian los
indios las que llamaban macanas ' . Llegando á lo alto, que es pasando todo lo que digo
ser duro como hueso, comienza el palmito,
que terna seis palmos y siete de alto, y terna de grueso como un hombre por la cintura
y más grueso, y es algo más que el mismo mástel que viene desde el suelo; este palmito,
que dije tener seis ó siete palmos, está vestido de unas hojas que los indios llamaban
yaguas, la última breve, de las cuales tiene ^ diez y doce, tantas cuantos son los ramos de la palma y unas sobre otras; las primeras,
como se van secando, las despide la naturaleza, ycomo aquéllas caen las segundas son
ya primeras, y después las otras; y entre tanto que unas están para caer, otras se crian de nuevo, y así nunca faltan unas y
fyueortarasalg■'o'pevrepredtesuamyenptore.la Sdoen deponrtrola bplaarntecasd;e después de secas quedan en la misma color con poca diferencia; después de caldas en el suelo son tan anchas y tan largas, y casi de
la forma y manera que un cuero de un grande becerro, y así tienen lomo é ijadas; con
una se cubre un hombre del sol y del agua sin mojarse un pelo, y no las pasa el agua más, antes menos, que á un grueso cuero. Con éstas se pueden cubrir y cubren las
chozas, andando camino, y aun en los pueblos las casas; son, finalmente, para mil provechos ycosas buenas. De lo postrero ó que
es más alto de cada yagua, nace un ramo, y cuando cae á su tiempo que se despide la yagua, cae el ramo, porque en ella, como

dije, es originado; de cada yagua, como dije,
sale un grande ramo de la misma hoja y ma-
así hanecraedenlosardr'iEbsapalñaacopqaue mlulyevagnralcoisosdaátiylems\,iyy ancha. No llevan fructo sino aquellos como
manojos blancos en que las de Castilla producen los dátiles, y en aquellos nacen cier-
tas contecitas no grandes. El palmito, desnudo de siete ó de ocho yaguas y otras cortezas que se siguen á ellas raxij albas 6 blan-
cas, antes que se llegue á lo comestible, es muy dulce todo él, con muchos cogollos que dentro de sí contiene, y la cabeza en especial,
que comienza, como dije, donde el mástel todo acaba, y ternan en él que comer veinte
hombres y más, como sea tan grande. Nogales hay algunos • pero muy raros, y no sé
que los haya sino en lo alto de las minas de
(^'ibao, la provincia que dije llamarse Hay tí, la última sílaba aguda, de donde se denomi-
nó toda este Isla; las nueces que echan no son de provecho alguno, porque todo lo de dentro es madera y cuasi nada tienen de
meollo; si los ingiriesen por ventura se harían domésticos y darían buen fructo. Zar-
zasmoras hay algunas, pero cuasi sin fructo porque las morillas que hacen valen poco. Parras monteses de las que se cree que Noé
plantó la viña, que en latín se llaman labruscas, yque dan de sí uvas tintas menudas,
pero verdaderas uvas, en diversas partes desta Isla, en los montes apegadas á otros árboles, hay muchas; son acedas porque nunca
bien maduran; madurarían, según yo creo, si las cultivasen j les diese el sol y el aire,
lo que no tienen por estar en los montes pegadas álos árboles y siempre á la sombra;
la hoja no la tienen escotada por dos partes como la de Castilla, sino una sola; es sin aquello algo más luenga que redonda, pero arpada á la redonda. Cañas y cañaverales hay infinitas en esta Isla, en todos los rios y arroyos y riberas dellos liasta entrar en el agua, y siempre es muy fértil y viciosa la tierra, más que otra, donde las hay; difieren
de las de Castilla en esto, que son cuasi macizas porque están llenas de hilos de la mis-
ma natura, puesto que por defuera tienen sus ñudos y señalados los cañutos. Jamás se quiebran por medio aunque con un trozo
dellas den muchos y grandes golpes en cualquiera cosa, sino rájanse por muchas rajas
ó hendeduras de alto á bajo; las liojas y hermosura dellas proprias son como las de Cas-
tilla, sino que todavía muestran ser más silvestres y no tan delicadas. Carrizos hay taml)ien muchos en las ciénagas y lagunas ó

* como en el capítulo... dejimo?. — ' cuatro y cinco las. — "' naturalmente.

' según en el cap. 73 dejimos.

FR. BARTOLOMÉ
lagos; estos son huecos los cañutos como los de España, y con estos mondados, porque son mu}^ lindos, los indios haciau lazos y adornaban sus casas. Hay otras infinitas ' es-
pecies do árlioles silvestres, á muchos do los cuales tenian puestos nombres los indios y de otros creo que no curaban nombrallos, muy diferentes en hoja y en madera de los de España.
CAPÍTULO XYI 2
De las yerbas que se crían en la isla Española
Cuanto á las yerbas, son inmensas las que hay en esta Isla y de especies diversas, y que creo que de gran virtud medicinales, porque
son mu}' hermosas y pintadas, como con tijeras cortadas ^ muchas dellas, que luego
parece haberlas naturaleza por su virtud se-
una lechñaulagdo.a" Una ydeerbpaoccaosgnhoozjcaos, yoy eqsuteá epsarcroamdoa con el suelo, y comunmente está eu los ra-
sos ycabana, con el zumo de la cual el flujo de la sangre de las narices se estanca echán-
dose la persona en el suelo ó sobre una mesa, la cara arriba, exprimiendo de aquel zumo algunas gotas por la ventana de la nariz por donde sale la sangre. De las de Castilla, que acá son y eran cuando los primeros veni-
mos, naturales, las que yo he visto y cognoseo son las que aquí nombraré. Helécho
muy altomentye quge rtainendeen hayje'rbean lyas ssoinerrdaes cmoomnutne-s
mu}' claros; en grande abundancia culantrillo de pozo, cerrajas, creo que doradilla,
llantén, verdolagas, y éstas me acuerdo que llamaban los indios manibari, la penúltima breve; bledos de dos maneras, unos muy ver-
des y otros colorados y muy grandes, salvo
mqourea,tieanletnamiaslagunmausy esgprianansd;e oyrtimguays, bju'eernbaa,manzanilla, á lo que parece sin olor alguno; los boticarios dicen que hay otras muchas
cdeoglnasosqcueemohsay neon tEesnpeamñao,s qcuueenltosa quceonnoelllaass. '' Una otra yerba natural desta Isla nasce á las riberas y junto al agua de los rios, en la tierra de las hoyas que es muy fértil y muy blanda para sembrar en ella cualquier hortaliza; esta yerba llamaban los indios y: es muy fresca y muy verde y muy graciosa; tiene la forma de un corazón en plano, y es tan ancha como muy poco menos que dos
' géneros. — ' Déjese aqni blanco para el sumario. — •' según de las de Castilla cognoseidas; muchas más de las que yo cognozco dicen que hay los boticarios; las ([ue yo se que hay son helécho muy grande y á cada paso culantrillo de pozo. — * somos.

DE LAS CASAS

i){)
manos;tarscercíoamosela y hciuenddrea tóodloasel csaulealobazsains,levpaenro-

las correas ', donde nace son muy más hermosas jmás sotiles y delgadas que la de la
hiedra ni calabazas; tiene un poco de buen
olor, y con ella se lavaban los indios, hombres
y mujeres, como siempre acostumbraban. Tiene la virtud del jabón para lavar ropas,

en especial de lienzo, puesto que los españoles no han curado della para en esto della se
aprovechar. Algunas veces se han purgado con ella á tiento y sanado de callenturas, no

sabiendo á qué indispusicion se ha de aplicar; Gómenla muy bien los puercos y engordan con ella. Otra yerba hay que es como

cebollas albarranas. la cual es muj buen jabón para lavar ropa, puesto que creo que

mucho la gasta. Hay juncia de la de Castilla, ytambién la que llamamos enea, de
donde salen los que nombramos bohordos; en las ciénagas y lugares de muchas aguas hay muchas malvas de las de Castilla. La yerba

común, de que todos los llanos que llamaban los indios (,-abanas, la penúltima luenga, y las sierras que no tienen arboledas, están
llenas; es * yerba hermosísima y odorífera,

delgada y muy alta, que ^ poco menos por algunas y muchas partes un hombre se cobria, pero en general pasaba de la cinta. En-
tre esta yerba se criaba otra yerba muy delgada que parecia lino * en cerro ya seco, cogido, raspado y adobado para hilarse, y podré decir que era muy más linda, con la
cual cobrian los indios sus casas, que llama-

ban bohíos, la penúltima luenga, que la hermosura ly impieza della y de las casas della
cubiertas, era verlas alegría. Era muy más hermosa y espesa y alta la de las vegas, y sobre todas la de la Yega Real; quien agora

viere las vegas, y mayormente la Grande,

parecerle ha que nunca en ellas hobo^ tal

dyeerblao,s

pionrfqinuietosestgáannadtaons

pacidas que en

y comidas ellas hay,

que

no mida

es salida de la tierra yraida; pero lo dicho es

cuando verdad.

es

co-

CAPÍTULO xvn
De las causas generales y particulares que concurren para que la isla Española sea de clima sano y templado.

De todas las cosas referidas desta Isla se

puede bien za, así por

colegir su salubridad su sitio, por respecto

y templandel aspecto

' son por donde — ' como en el cap. 75 comenza. mos á decir.— 5 apenas.—* regantío.

40

HISTORIADORES DE INDÍAS

y figura del cielo, como por la figura y disposición do la misma tierra; puédese tam-
bién luego entender la bondad, fertilidad, templanza y sanidad de todas estas Indias,
si se considerare lo que las otras islas y Tierra Firme y i:)artes della están desta distantes; pero para mayor noticia y claridad des-
to, es bien de notar, que así como los médicos dicen que para cognoscer la naturaleza y
disposición del cuerpo humano es necesario
considerar, uo sólo la raíz ó la causa superior yuniversal, conviene á saber, el cielo ó
cuerpos celestiales y su disposición y movimientos, pero también debe el médico de te-
ner consideración de la raíz ó causa inferior,
y ésta es la complexión y disposición de la persona, por esta misma manera es en el propósito, conviene á saber, que para haber noticia de las tierras si son aptas y dispues-
tas para la habitación humana, si son templadas ódestempladas, sanas ó enfermas, si
son pobladas ó frecuentadas mucho ó poco
de los hombi'es, se requiere que tengamos noticia y cognoscimiento de la causa univer-
sal, que es el cielo, conviene á saber, según el Filosofo, 2, De Ccrlo et Hundo, cap. 7, y
en otras partes, de la moderación, ó mediocridad,ótemplanza, ó exceso y destemplan-
za que se causa por la distancia ó propincuidad de la vía ó camino del sol, porque la
mucha distancia causa el mucho frió y la
mucha propincuidad ó vecindad causa el excesivo calor, y también de las causas particularesóespeciales por respecto de la tierra
y disposición della. Y de aquí es que puede
acaecer y acaece, que por el aspecto * y figura del cielo, esté alguna tierra favoreci-
da y dispuesta por su templanza y mediocridad para - la habitación humana, y para
los animales y arboledas y fructos de que los hombres tienen para vivir necesidad; y por las causas inferiores, conviene á saber, por la disposición de la tierra, de sierras ó valles
y aires, ó de otros inconvenientes que concurren, no sea proporcionada ni conveniente
para ser habitada ó mal habitada ó del todo
inhabitable ■'; y por el contrario, por el aspecto yfigura del cielo ser desconveniente y
desproporcionada para habitarse ó ser Jiaturalmente inliabitable, y por la buena dispo-
sición, sitio y compostura della y de los
cmoonntveesnieyntvíaslliemsa y yairpersopqourecioenna elbllae hpaja^r-,a selra habitación humana. Cinco causas particula-
res se pueden colegir de lo que dejaron escrito los filósofos y astrólogos, como abajo se
dirá, que pueden concurrir, ó alguna dellas,

para que alguna tierra sea mal habitada ó del todo inhabitable, aiinque en conveniente
y proiioreionada distancia del sol. La primera, por ser aquella tierra cubierta de algún
pedazo de mar ó de otras aguas dulces, como lagunas, ó lagos ó ciénagas. La segunda, porque la tierra es estéril é infructuosa, que ni nace yerba ni árboles, como los arenales de Egipto ó de Etiopía. La tercera, cuando está ocupada de serpientes ó malas bestias,
como ^ en algunas partes de Etiopía, y en otras de la India ó Taprobana son algunos
montes, que llaman de Oro ó Dorados, llenos de grifos y hormigas y otras bestias, como abajo si viniere á propósito, placiendo á
Dios, quizá se dirá. La cuarta, por la disposición ófigura de algunos lugares ó monta-
ñas, montes ó valles, que son inhabitables por el exceso de calor ó frió que en ellos por su mala postura ó sitio hace. La quinta, por
razón de ser el aire de aquella comarca mucho ydemasiadamente sotil, ó en mucho exceso grueso, espeso y tupido 2, ó por otra
causa ^ particular. Por el contrario es posi-
ble que suceda en tierras cuj'o sitio está en disconveniente y desproporcionada distancia del sol (las cuales, cuanto al aspecto y figura
del cielo ^, fueran inhabitables ó mal habi-
trtaarbilasesá)l, aporsel ccionnccourssousoddeicchiansc,o ccaounsvaisenceon-á
saber, siendo la tierra enjuta de agua de la mar, y de lagunas, y de ciénagas, que es contrario de la primera; y siendo la tierra fértil, fructuosa de yerba y de árboles y fructos, y el terruño grueso, jugoso y de buena color, que es contrario á lo segundo,
y que carece de bestias fieras y ponzoñosas, contrario de la tercera; y porque es tierra exenta, descubierta, no avahada ni sombría, las sierras ó montañas altas de cara el sol, los valles no cubiertos de espesas nieblas,
que es contrario de la cuarta; los aires de la comarca no demasiadamente sotiles ni grue-
sos, sino llegados á mediocridad, que es contrario de la quinta causa. De aquí es .lo que
de los montes Hiperbóreos se dice, los cua-
les, pormildaad defl imguunrdao,deldecibealjoo, edsetlánpoelno lÁarteixctore-ó del Norte, el cual tiene encima de la cabeza y la linea equinoccial por horizonte, y el dia es de seis meses y de otros tantos la noche; liabian de ser inhabitables por el excesivo frió, empero cuentan dellos las historias que moran en ellos unos pueblos y gentes que dicen ser beatísimas, que nunca mueren, sino, de hartos y cansados de vivir, se suben

tal'.—deijisemroísan.en el cap. 29. — ^ y brumoso. — ^ accidea' de la tierra.—- ser poblada.—' las causa? que por.

FU. BARTOLOMÉ
á una peña altísima de donde se despeñan en la mar *. Así lo cuenta Plinio ea el li-
bro IV, cap. 12, y Solino en su Polyf^tur^ capítulo 2ü, y Pomponio Xela, libro III, capí-
tulo 5. Estrabon, libro XV, dice que algunos tenian por opinión que vivían mili aílos; dellos también habla Macrobio, De Somno Scipwnis^ libro lí, y Diodoro también dice
dellos '■l'igmióun, clibhroansi, ccoaspa.s, lie,n yespotercoisal audteorseus rde-e
los cuales algo hablamos en el cap. 7. La razón de aquello asigna Lyconiense, según
refiere Aliaco in opúsculo De Imagine mundi. cap. 12, diciendo que aquello acaece por la figura y disposición de aquellos montes,
porque tienen la superficie hacia el sol polida ó de su naturaleza clara y cóncava, y por esto reciben y retienen la lumbre del sol, y por consiguiente el calor suficiente para que no haya por allí tanto frió y sean defendi-
dos y conservados los moradores de aquellos
montes, que los vientos naturales de la región, que son frios, no les sean nocivos ^ y
empecientes. En estas nuestras Indias tenemos también ejemplo de lo que decimos, y
es en la línea equinoccial, la cual, por respecto del cielo, es nfanifiesto estar debajo de
una figura y constelaciones en todas partes
y en igual latitud, como esté medio por medio del mundo, pero en muchas partes, así
en la mar como en la tierra hacia las provincias del Perú, es tierra templada, y en la
provincia del Quito debajo de la misma línea;
en las sierras, por nieves, hay algunos pedazos inhabitables, y en la isla de Sancto
Tomé, que tienen los portugueses y está debajo della, apenas es habitable por mucho
calor; esto no puede ser sino por razón de la tierra y su dispusicion. Lo mismo es de las islas de Cabo Verde, las cuales están en la
misma altura con ésta, y aquéllas son por el
mucho calor mortíferas, y ésta por su amenidad felicísima y vivificativa. T así parece
que si las causas especiales aptas para la buena habitación concurren, aunque la uni-
versal fuere contraria, sería posible ser la tal región de buena y saludable habitación, no embargante la contrariedad de la universal y superior; de aquí mucho con más verdad
se sigue que si la causa universal y superior es favorable y concurren ó convienen
con ella las especiales é inferiores, conviene
á saber, quel aspecto y figura del cielo * por sus salubres influencias favorezca ^, y la tierra por la mediana y cómoda distancia del

41 DE LAS CASAS

sol sea situachi en buena proporción, y así sea fértil, enjuta, desculuerta y bañada de buenos aires ó vientos, y de ciénagas y he-
diondez pó udrimiento y otros inconvenien-

pbaireantelstaeamphapraltbaaiddta,aaceisóytna>htuamlmuay"nrae,gaipótyna dsyiegrndáíissimpmuuaecshtdoae

ser de hombres frecuentada es verisímile que debe ser

y la

poblada; y tierra del

así Pa-

raíso terrenal y todas las tierras que son

muy habitadas y pobladas. De todo lo suso-

dicho en- este

ncifiesatamentpe lsaíatluulborisdead,puefdeertilciodlaedg,ir

y

masa-

nidad, felicidad y población desta Isla; la

razón es porque en ella concurren juntamente lacausa universal, ques el aspecto y

mfiegduiroacrdiedladciedleo, lya ldaistcaónmcoidaa deyl msoeld,iaynacon-'ó

curi'en asimismo con la causa universal susodicha las cinco causas ya dichas especiales

favorables y que por sí solas pudieran bastar. Cuanto á la causa superior y figura del

cielo y distancia convenible del sol, parece

porque como esta Isla, según en el capítu-

20

lo 1." dejimos, esté ''• en 16, y grados, y el mayor dia del

17, año

y 18, y no pase

de trece horas con algunos minutos 3, y la noche no mengüe de once menos aquellos minu-

tos, lo cual es poca distancia y hay poca diferencia dela templanza que liay en la línea

equinoccial por la igualdad del dia y de la

noche, como de Avicena

y

* en otros

otra parte, filósofos,

depjoirmosse,nteyncpioar

experiencia sabemos ser así verdad; luego el aspecto del cielo y distancia convenible del

csooln,cuyrreasíá

la la

scaaluusbaridsaudp,erfieorrtilyidnudn,ivsearnsiadlad,s,

felicidad y población desta isla Española, y

á ser de su naturaleza bien habitable. Esto

se corrobora, porque según Aristóteles, en el libro «De las causas de las propiedades de los elementos», y Avicena é Hipócrates y

todos los astrólogos y matemáticos y filósofos, la raíz de la felicidad y fertilidad y habitación delas tierras es la igualdad, ó templanza,ómediocridad, y esta procede de la

igvialdad del dia y de la noche, porque cuanto el dia escallenta el calor del sol, tanto enfria el frescor de la noche; pues como esta
Isla tenga una hora no más, ó poco más, de dia, cuando mayor es el dia de todo el año,

y arpiélla menos de noche, y ésta sea muy poca diferencia de la igualdad y templanza

que alcance la línea equinoccial, sigúese que muy poco menos de templanza tenga esta

' la razón desto. — ' maravillas. — ^ y hagan daño y así no es hav tanto trio. — ' ])or la mediana y cómo-
da diptancia dul .sol. — i* y las causa y por.

* difinisima de ser muy liien habitada v poblada ó.
— ' debajo de — •* que es por distancia de la línea. — s*u arnraitbuaraleenzae.l cap. 7.— ^ esta isla es tierra salubre ó de

42

HISTORIADORES DE INDIAS

Isla en el mayor (lia del año que la línea equinoccial, y por consiguiente, cuando vuel-
ve el sol y va creciendo la noche hasta subir átrece horas, y menguando el dia hasta once, de necesidad en esta Isla se ha de seguir deleitable habitación. De aquí es que desde mediado setiembre, que es el equinoccio atunnal ', hasta todo abril, que son siete meses y medio, es muy buena y muy delei-
table por toda esta Isla la habitación humana, ylos cuatro meses y medio que son, mayo, junio, julio y agosto y mediado se-
tiembre, hace los calores (y más son bochornos que calores), porque entonces son las aguas comunmente; y aun este calor no es demasiado en muchas partes della, sino son las provincias que están á la costa ó ribera de la mar del Sur, y esto proviene por el aspecto y figura del cielo y la conveniente distancia del sol, y así por la causa universal y superior.
CAPÍTULO XYITI
De cómo los vientos y las aguas de la isla bErsep. añola hacen que ésta sea muy salu-
Visto como concurre el favor que da la causa universal para que la habitación desta Isla sea próspera y deleitable, veamos en este capítulo como concurren las causas fa-
das cincvooracblaeusspaarsti,culapreos.rqCuoencutrordean,esptuaesIsl'•a^,teostierra enjuta de agua de mar, de lagunas hediondas, y las de una que hay son muy limpias y de muy buen pescado, que tengan el agua salada ó dulce, y las riberas della arenosas, y la tierra del alrededor tiesta y no lodosa, enjuta, airosa y limpia de todo lo que le puede dañar; es limpia de ciénagas de charcos esta Isla y de toda hediondez, porque todas las aguas que tiene, que ^ pu-
dieran causar ciénagas ó alguna pudricion, no son sino arroyos y rios corrientes y de limpias y delgadas y suaves aguas. El terru-
ño ótierra de toda ella es jugosa y gruesa ó llena de grosura en sí, cubierta de odorí-
fera yerba * de árboles fructíferos y lindos, y así fértilísima y felicísima, y de muy ^ agradable color, no negra sino en algunos lugares colorada, y generalmente ^ algo par-
dilla como un leonado escuro. Bestias ponzoñosas nolas hay, puesto que hay, como se
dijo, unas poderosas culebras muy mansas y

cobardes que las pisa el hombre muchas veces y cuasi no lo sienten, porque mientras
se revuelven á deshacerse de como están hechas rosca pasa mucho tiempo; y yo he visto
comerlas á españoles, con hambre, á los
principios • que comenzaron á destruir las gentes, vecinos y moradores desta Isla, y comer de la cola donde tienen las culebras y sierpes la ponzoña y no recibir mal alguno. Es asimismo toda esta Isla tierra descubier-
ta y exenta, no avahada ni sombría; sus sie-
los corrlaslymaodnost,eslosy vmaolnltesa,ñalsas mcuueystaasltamsu'y^ rabsiaes;n asentadas, las cuales todas y cada parte dellas las bañan y penetran y apuran los aires y el sol; los valles muy sin nieblas,
claros j deleitosos '*, con sus corrientes rios y arroyos, y si algunas causan en ellos los vapores, como son muy delgadas y.sotiles, fácilmente las resuelve y deshace el sol. Los aires naturales que se engendran dentro desta tierra son de necesidad claros, sotiles, no espesos, nebulosos ni escures, sino de buena sustancia, porque se engendran de los frescores de las sierras y montañas tan altas y valles desavahados, que causan las suaves noches, y por eso no se les mezclan vapores ó famosidades extrañas, ni gruesas, ni de mala naturaleza, porque no hay de
dónde, como quiera que no pasen por lugares cenagosos, podridos ó hediondos, ni por
donde haya malas yerbas ó ponzoñosos árboles que los inficionen con sus vapores, antes
los árboles por donde pasan^ como sean pinos y otros muchos muy altos que arriba hemos contado * son de nobilísima especie ó
casta, y las yerbas odoríferas y medicinales, como queda declarado, y así no exceden en alguna de las cuatro primeras cualidades, que son, frió, calor, humidad y sequedad; y
aunque alguna humidad parece tener esta Isla más que sequedad, pero recompénsase con la enjutez de la tierra y clemencia de los aires, y también de los vientos, como
luego se dirá. De la sotileza. claridad^ buena sustancia y clemencia destos aires ^ podré dar un argumento bien claro, que de
cerca de sesenta años que ha que cognosco esta Isla y habitado en ella muchos años, no me acuerdo que pasase más de un dia que no se viese el sol en invierno ni en verano;
aunque en la verdad no hay invierno, sino que todo el año es verano, pues por Navidad
canta el ruiseñor, como arriba ha sido relatado. Los vientos comunes que corren por
esta Isla y por la mayor parte de todas estas

-** altiúadñaa.l—.—' »colmaop.rimera. — ' pueden.— < como se dijo.

' andaban á caza.—' que todaí? las partea della

toda. — "' y que el sol. -■• y las yerbas sean. — ' daré.

FR. BARTOLOMÉ
Indias son los que llaman los marineros brisas, y por ol aguja del marear so llaman
Nordeste y Xornordeste y Lesnordeste, que parte son boreales, vecinos del Norte, y par-
te orientales, y así son los más sanos de todos los cuatro cardinales ó principales, según los filósofos y médicos y astrólogos, y
según Aristóteles en el séptimo de la Política, capítulo 11, y en el segundo do los Me-
teoroa. Los vientos orientales son más sanos
que otros, pm-que por su mucha materia moran más debajo de la vía del sol, por Ij cual
son más cálidos, y por su calor resuelven las nubes y sotilizan y apuran el aire, y así causan sanidad. ítem, el aireado las regiones orientales es aire claro y poco seco, templa-
do, entre húmido y cálido, y por esto el viento (que no es otra cosa sino aire movido
y forzado á correr por las fumosidades ó vapores que salen de la tierra con ímpetu y
que de Oriente nascen) clarifica las aguas y dales sabor suave, y por esta causa los cuer-
pos conservan en sanidad por la templanza de sus calidades; de aquí también es que los vientos orientales más que otros abundan en flores y fructos. ítem, las aguas de los rios también que corren hacia Oriente y que por allí entran en la mar, como hay infinitos en esta Isla, son mejores y más claras y más sanas; la razón es por el encuentro de los vientos orientales, y también por la rever-
beración del sol, que viene de Oriente, que las apuran y sotilizan. Los vientos boreales, que también corren y vientan en esta Isla y
proceden de debajo del polo Ártico que llamamos Norte, y ' según Sant Isidro en el
libro XIII, cap. 11, y libro XIV, cap. 8.°,
proceden de aquellos montes Hiperbóreos '•^ que dejimos en el capítulo precedente, don-
de viven las gentes beatísimas, son asimismo salubres y convenientes á la humana ha-
bitación, porque son frios y secos y vientan con ímpetu y vehemencia, y por razón de su fuerza limpian y apuran el aire ahuyentan-
do las nubes y vapores gruesos que están en él. y por su frialdad y sequedad endurecen
los cuerpos y cierran los poros ^ por de fuera, incluyendo y ahuyentando el calor intrínseco natural para la buena digestión;
purifican los humores, subtilizan los espíritus ylos sentidos, ayudan la potencia digestiva, laretentiva confortan, el aire pestilencial sanan, augmentan la potencia generativa y así causan en todo sanidad, lo que no
puede ser sin mediocridad y templanza.
Pues las aguas desta Isla son sanas y mara-
los• de hacía.— - En el ms., Hiperbóleos. — ' purifican

43
DE LAS CASAS
villosas, y ayudar á la templada y buena habitación humana, por lo que dolías hemos
dicho arriba en los capítulos 6." y 9.", bien claro á quien lo leyere parecerá; y la razón desta mediocridad y sanidad es porque son muy dulces, muy movibles y corrientes, cla-
rísimas, muy sotiles y delgadas, descubiertas, donde les da todo el dia el sol; descien-
por tdeinedermraosntaenji'uiatsasó syierarraesnosmausy; aclotnas,elpcaaslaonr del sol j con el verano muy presto se esca-
lentan,ycon la frescura de la noche y con el tiempo que acá tenemos como invierno, aunque no lo es, pero es el más fresco de to-
do el año, se suelen fácilmente enfriar. Todas las dichas calidades ó propiedades que
en este capítulo y en el precedente habemos notificado, ponen y acumulan los que de las señales y juicio que alguna tierra es tem-
plada ycómoda y proporcionada para la habitación humana, trataron, del número de
los cuales es Avicena en el libro I, sentencia I.'* De locorum hahitahiHum indiciis,
cap. 11, é Hipocras en el libro De Aere et agua, y Aristóteles en el YII de Las Políti-
cas; Tolomeo en el Quadripartito. tratado II,
cap.to 1M.a"gnyo, 2.e°n, yelHalliyb,ro suI, itntréartpardeote;priAmlebreor,cap. 25 de los Meteoros, y en el libro De Natura locorum, cap. 11 y 13, y en el libro de Passionibus aeris, et in liliro De rnorte et
rita, cap. 8."" y 9.°; Sancto Tomas en el libro 2.", cap. 1." y 2." de Regimine j)rinci-
pum, todo y mucho más de lo dicho comprehende también; Pedro de Aliaco en el opúscolo de hnagine mundi, cap. 11 y 12, sabia-
mente desta materia tracta. Y así, de todo lo dicho manifiestamente parece concurrir en esta Isla, no sólo la causa universal, as-
pecto yfigura del cielo, pero muchas favorables particulares que juntamente causan
en ella mediocridad y templanza, y por consiguiente hacen salulire y deleitable su habi-
tación; yporque su altura es desde IG hasta 20 grados, cuanto á su latitud, por eso el sitio que tiene cae debajo del clima primero,
según la distribución de los climas que hicieron los antiguos, pero debajo del segundo y
tercero menteslaecgoústna lóa rdibeerlaosdemoldaermnaors.delCoSmurun-es
más calliente que la del Norte ', aunque los embates y vientos de la mar ordinarios la templan desde medio dia abajo, como arriba hemos dicho; pero la del Norte abunda en frescura más; es la razón porque por aquella
parte le vientan las brisas ó vientos boreales sin que los impida la tierra, como le ven-
• y la del Norte abunda en frescura; la razón es.

44

HISTORIADORES DE INDIAS

gan descubiertos inmediatamente por la mar. En todas partes, frias ó callientcs, siempre la costa ó ribera de la mar natural-
mente es calliente, porque la mar de su género ynaturaleza es cálida por la terrestridad que se le apega cálida ó quemada por la reverberación de los muchos rayos del sol, que se desparcen por muchas partes sobre ella, j por esto, de necesidad los lugares vecinos á la mar han de ser cálidos y secos ó cálidos T húmidos, sino fuere por alguna causa particular, como vemos especialmente en estas islas, según hemos dicho, de las continasrrales dbenroicshase. y virazones del dia y los te-
CAPÍTULO XIX í
De cómo no solía haber piojos en la isla Española: del mal francés y de los insectos
llamados niguas.
Entre otras cosas buenas que esta Isla tiene no es de dejar de referir ésta, que tam-
poco es de no mucho estimar, conviene á saber, que en toda ella no crian los españoles piojos ni pulgas; de los piojos, por maravilla uno se suele, sino muy raras veces, hallar; de las pulgas, ninguna se halla donde quiera que la casa está 2 de gente habitada. Lo que dellas he visto por experiencia es que cuando se hacen algunas chozas, así como se suelen hacer en las minas, que hoy las hacian y dende á un mes ó dos, acabada la mina, por ir á buscar otra mina, dejaban aquella choza, luego que la gente salia se henchía de pulgas, y duraban en ella tres ó cuatro ó cinco dias y después se morian todas. Los vecinos naturales indios desta Isla criaban
en las hamacas, sus camas, y también en las cabezas, hartos piojos; perecidos ya to-
dos los indios y sucedido en esta tierra tanta multitud de negros, no sé cómo les va de piojos. Greneralmente las naos ' y la gente que por la mar anda hierven de aquesta fruta, en tanto que para los que de nuevo en la mar caminan no es poco cuidado y trabajo, pero por el viaje destas Indias vemos una cosa singular y de notar: que hasta las Ca-
narias ycient leguas más acá, ó por el paraje de las islas de los Azores, son muchos los piojos que se crían, pero desde allí para acá comienzan á morirse todos y llegando á las primeras islas no hay hombre que crie ni vea uno; á la tornada para Castilla van
Cas'tiDlélaj.ese margen para el sumario. — ' poblada.

todas las naos y la gente dellas limpios destas criaturitas, hasta llegar en la dicha co-
marca; desde allí adelanto, como si ' nos esperasen, nos tornan luego en mucho número
á inquietar. Dos cosas liobo y haj^ en esta Isla que á los principios fueron á los espa-
ñoles muy penosas: la una es la enfermedad de las bubas, que en Italia llaman el mal francés, y ésta, sepan por verdad que fue desta Isla, ó cuando los primeros indios fue-
barlonC,olcounancdoonvollavsiónueelvaaslmidrelandteescduobnrimCireinsttóo-
destas Indias , los cuales yo luego vide en
¡Sevilla 2 y éstos las pudieron pegar en España, inficionando el aire ó por otra vía, ó cuando fueron algunos españoles , ya con el mal
dellas, en los primeros tornaviajes á Castilla,
y esto pudo ser el año de mili y cuatrocientos y noventa y cuatro hasta el de- seis ; y
l^orquc en este tiempo pasó con un gran ejército en Italia, para tomar á Ñápeles, el rey
Carlos de Francia que llamaron el Cabezudo,
y fué aquel mal contagioso en aquel ejército, por esta razón estimaron los italianos
que de aquellos se les habia pegado, y de allí adelante lo llamaron el mal francés. Yo hice
algunas veces diligencia en preguntar á los
indios desta Isla si era en ella muj^ antiguo este mal, y respondían que sí, antes que los cristianos á ella viniesen, sin haber de su
origendar; ybmieemnorpiaar,ecey dteasmtboié'^n,ninpguuenso ldaebdeividnuaProvidencia le proveyó de su propia medici-
na, que es, como arriba en el cap. 14 dejimos, el árbol de guayacan. Es cosa muy ave-
riguada que todos los españoles incontinentes que en esta Isla no tuvieron la virtud de la castidad, fueron contaminados dellas, y de ciento no se escapaba quizá uno sino era cuando la otra parte nunca las habia tenido; los indios, hombres ó mujeres que las tenían eran muy poco dellas afligidos, y cuasi no más que si tuvieran viruelas;
pero á los españoles les eran los dolores dellas grande y continuo tormento, mayormen-
te todo el tiempo que las bubas fuera no salían. Lo otro que afligió algunos espa-
ñoles álos principios fué las que llamaban los indios niguas; éstas son cierta esiDOcie de pulgas, y así saltan como pulgas y son tan
cghéenqduriatnasse qdueel appoelnvaos depuleadetnierrsae,r vyisptaarsa. Eqnu-e no las haya, ó se crien menos, requiérese tener la casa siempre muy barrida, regada y limpia; éstas se meten comunmente en las lumbres de los dedos de los pies, junto á la
uña_, y van comiendo y cavando todo el cue-
• allí. - ' los cuales — ^ nadie.

FR. BARTOLOMÉ
ro hasta la carne, y allí paran; cuando comen causan la comezón como de los aradores, j
algo más vehemente y más penosa. Ella ya metida en la carne, allí, poco á poco, dentro de un día ó dos se corrompe y deja de ser pulga, y hácese una bolsita blanca de un cuero ú hollejo delgado, de la liechura de lina lenteja y de su tamaño, y si la olvidan siete ú ocho dias cresce á ser poco menos
que un garbanzo: parece propia como una perlita de aljófar. Esta bolsilla está llena de liendres muy blancas y que terna dentro de sí, por chica que sea, más de ciento, y en cierto tiempo todas viven y se tornan negras como fué la madre y son otras tantas niguas. Hanse de sacar con un alfiler apartando el cuero del dedo muy sotilmente y poco á poco porque no reviente ó se quiebre, porque si revienta las liendres se desparcen y otras
quedan- en el agujero que deja, el cuales tamaño cuanto ella es gorda, y no se piieden
bien todas sacar, y por esto luego las liendres que allí quedan se hacen niguas y se
convierten en otras bolsas llenas de aquella simiente; así que, apartando el cuero poco á poco por redondo con el alfiler , después con los dos pulgares de las manos apretando como quien quisiese sacar la materia ó podre de algún devieso ó granillo, luego sale la bolsa toda entera, según dije, como un grano de aljíjfar ó perla. Ella fuera, hinchen el agujero que deja hecho de ceniza, y luego suelda; á ella echalla en el huego ó molella entre dos piedras, porque mueran todas las liendres, y para que no entren más en aquel agujero es bien henchirlo de aceite; son muy más penosas de sacar antes que la pulguilla se corrompa y haga la bolsilla, y cuanto la
bolsa es más grande menos pena dan sacándolas. Ycomo en aquellos tiempos primeros
andaban los nuestros españoles monteando por su propia culpa los indios que huian de
su braveza y crueldad, calzados con alpargates, yno sabían lo que las niguas eran, ni
sacarlas, olvidábanse en los pies y podríanse en ellos y escupían infinitas liendres, con
las cuales se cundían en otros muchos lugares, y así padecíanse mucha manquedad,
aflicción y trabajos. Dije calzados con alpargates, porque allí se esconden aquellas pulguillas más que en otro calzado; quien anda
calzado con calzas y zapatos, y mejor si
con borceguíes, por maravilla le puede entrar alguna; los indios dellas recebian poco
daño, aunque andaban descalzos; lo uno por la limpieza de se lavar muchas veces, y lo otro porque tienen diligencia en luego como
las sientes sacarlas; lléganse mucho á la suciedad, yporque los negros son sucios y no

DE LAS CASAS
se acostumbran á lavar, ó también porque quizás su carnadura es más que otra dis-
puesta para ellas, son dellas más fatigados.
capítlt:.o XX «
Donde se comparen t las islas de Inglaterra^ Sicilia y Creta con la Española^ y se da noticia de los reyes que había en ésta cuando llegó Colón.
Para concluir la felicidad y excelencia desta Isla será bien cotejalla con las más cognoscidas y celebradas islas que antigua-
mente fueron en el mundo; éstas fueron principalmente tres: Inglaterra, Cicilia y Creta,
que agora se llama Candía. Cuanto á la grandeza de Inglaterra, según César en sus Comentarios, libro V, De bello gallico, tiene en todo su circuito dos cuentos de pasos, que son más de (JñO leguas, y habla según lo que por relación de los mismos ingleses César oía. Plinio, libro TV, capítulo 10, refiriendo también lo que otros decían, dice que de luengo tiene Inglaterra ochocientos mili pa-
sos, que hacen decientas y setenta leguas, y de ancho trecientos mili, que cumplen cient leguas; pero estas medidas ambas son falsas sino se salvan con que, según los antiguos, para hacer una legua debían poner más de tres mili pasos (ó eran pasos de gatos), por-
que según hoy vemos por las leguas que se tasan por el arte de marear, ques la verdadera experiencia, no tiene de longura, entrando en
ellelgauaesl,reyinoded "aEnscchoocia,ciesnitnoo ncoienmtáos,y yseséesnttaas contándolas desde una puntilla de tierra, harto delgada, que se llama Mirafurda, que, en la verdad, no es lo ancho de la Isla; lo ancho della^ y no de toda ella, sino por cier-
ta parte, no llegan á setenta leguas. Beda, que fué natural desta Isla^ y San Isidro, li-
bro XIY, cap. 0.", que refirió la cuenta del mismo Beda en el principio de su Historia
elesiástica^ y también Solino, cap. 3.", dicen que tiene de circuito cuarenta y ocho veces setenta y cinco mili pasos, que hacen más de tres cuentos y medio de pasos, que vernian á hacer mili y cuatrocientas leguas, lo cual es manifiesto ser falsísimo por la expe-
riencia, Diodoro dice aun más en gran exceso, que tiene la dicha isla 42.0UU estadios, que hacen dos mili e decientas y sesenta le • guas en circuito, y esto es más que falso como por los ojos se demuestra, así que la verdad es lo que arriba está dicho. Pero esta isla
* Déjese aquí blanco para el sumario.

46

HISTORIADORES DE INDIAS

Española todo el luengo que tiene son ciento y cuarenta y cinco leguas; el ancho son
ochenta ó al menos setenta buenas; en circuito siempre se lia dicho tener seiscientas; el
Almirante, que la bqjó ó anduvo en derredor,
de propósito, toda, dijo tener setecientas, de manera que antes tiene más tierra esta Isla
en ancho y en largo que Inglaterra, ó al menos, según la verdad, no os menor que ella.
Inglaterra es fructífera, que da losfructos do la tierra de que se mantienen los hombres; tiene grandes arboledas, grandes campos y pastos para ganados y bestias, donde hay
gran número, priiu-ipalmente de ovejas, porque no hay lobos; vino no lo había antiguamente, agora lo liay, no en todas sino en al-
gunas partes; tiene oro y plata, hierro y plomo, y estaño y perlas ó margaritas; tiene salinas, tiene rios grandes, es tierra más templada que Francia. Habitábala do gentes gran multitud, de costumbres, según Diodoro,
simples y muy diferentes de la astucia y malicia de otras gentes; contentábanse con comida simple, y de los deleites que usan los
hombres ricos muy ajenos; las casas hacían de palos ó ramas y cañas; tenían muchos re-
yes y príncipes, los cuales todos vivían en
paz. Todo esto es de Diodoro; pero Plinio, y Solino, y Julio César y otros, ponen hartas
malas costumbres de aquellas gentes, como abajo parecerá; todo lo de más arriba es de
los Comentarios de César, 3^ de Estrabon, libro IV, y Solino, cap. 35; Plinio, libro IX,
cap. 85, y libro XXXIV, cap. 17, y Diodoro,
libro AH, cap. 8.", y de otros. Esta nuestra Española es toda, como ya está dicho, más que ninguna otra fructífera para los mante-
nimientos delos hombres, de frutos infinitos; las arboledas y frutales naturales de la tie-
rra, yde los que de Castilla se han traído, mayormente naranjas y limones y sidras, granadas y higueras, nunca tantas y tales por el mundo, fuera destas Indias, se han visto; vino ni lo había ni se ha hecho, puesto que muchas uvas se comen cada día, y no haberse hecho por nuestra culpa y negligen-
cia ha sido. Campos y dehesas para toda especie de ganados y bestias domésticas, no
hay tierra tanta ni tal, en mucha parte del mundo, tan dispuesta y aparejada para ellas, ni dellas que esté hoy ni haya estado tan llena; muchos vecinos hay, j que pasan de quinientos, que tienen á diez y á veinte y á treinta y á cincuenta y á sesenta mil vacas, tan grandes que son mayores que búfanos; ovejas no tienen número, y cabras muchas, y sobre todas las carnes, lainñnidad de los
puercos y la carne dellos no se iguala gallinas ni capones con ella. Bestias caballares

exceden, así en número como en hermosura, grandeza, ferocidad y gentileza, á todos los que en toda la redondez del orbe se crian;
andan mostrencas y perdidas millares de yeguas ycaballos, por los montes, sin dueño,
que no hay quien diga estas son mías. Muías y las demás bestias para el servicio no tie-
nen número cuando se hace por ellas, y en
muchas partes no hallarán par. Oro tiene mucho y más ñno que en otras partes del mundo, como arriba se ha probado; hierro y cobre también, aunque no nos hemos curado mucho dello, por venir tanto de Castilla y tan barato, y por el ansia que tenemos de andar tras el oro, lo cual nos impide aquesta y otras muchas más provechosas y naturales que el oro. Perlas ó margaritas, ni plata ni estaño, hasta agora no se han hallado, aunque hallarse por muchas partes desta Isla plata y estaño, y quiza plomo, yo no dudo, pero en lugar desto hay minas de azul muy fino,
y de ámbar, puesto que en pocas partes; de creer es que se hallaría en más si se buscase,
ítem, para recompensa de la plata y margaritas que hay en Inglaterra, tiene aquesta
isla Española 40 ó 5U ingenios de azúcar, y
dispusicion para hacer docientos, que valen más y son más provechosos al linaje humano
que cuanta plata y oro y perlas en Inglaterra hay. ítem, los árboles y yerbas medicinales, señaladamente el palo de guayacan,
que no sólo para el mal francés ó de las bubas, pero para toda enfermedad que proceda
de frío j humidad, y el árbol de que se hace el bálsamo artificial, y otros infinitos que se cree haber de su naturaleza saludables, cosas más preciosas [son] que margaritas, ni oro,
ni plata, ni plomo, ni estaño. Los rios cuántos y cuáles, y cuan caudales y de cuan dulcísimas ysanas aguas, arriba queda bien declarado. Salinas de agua de la mar y de una
sierra grande, que la peña de toda ella es
sal, muchas hay. Toda esta Isla ser temperatísima, salubérrima y amenísima, y el
cielo, y suelo, y aires locales j naturales
della, y los vientos que la bañan y refrescan y recrean, ser todo favorable para cumplimiento desu gran felicidad, por todas las
cualidades della, en muchos capítulos arriba referidas, se puede asaz y abundantemente
colegir. Déla multitud de las gentes que habitaban esta Isla querer hablar, es acometer
á contar cuántas aguas entran en la mar;
eran innumerables, según que abajo más parecerá; tenían muchos reyes, y todos vivían,
si no eran muy raras veces que riniesen por alguna ocasión, en paz. Cinco reyes había grandes, de cinco principales reinos y pro-
vincias que en esta tierra ó Isla hay: el uno

FR. BARTOLOMÉ
so llamó Cruacanagarí, la sílaba última aguda, el cual reinaba en la provincia que se
llamaba el Marien, que es donde comienza la Yoga Real, teniendo las espaldas al Norte, por donde la descripción desta Isla comen-
zamos, yque fué la primera tierra que desta Isla el Almirante viejo descubrió; el otro rey fué Gruarionex, la última sílaba luenga, que en la. Vega Real reinaba, y éste fué muy gran señor; el otro se llamó Caonabó, la miscia mraeúilntóima dteamlbaiéMnagluaarngaa,, qudeonedne lsae pia-soevnitnó-
después una villa de españoles que nombraron Sant Juan de la Maguana, luenga la sílaba penúltima, y esta tierra caía hacia la
parte austral: éste fué muy valeroso y de mucha gravedad y autoridad, y á su manera muy esforzado. Fué el cuarto rey Behechio, la penúltima luenga también, que reinó en el reina de Xaraguá, la última aguda, y éste en corte y polideza y otras humanas calida-
des átodos los demás excedió; y ésta cae á la parte desta Isla más occidental. Era el ■juinto reino en la provincia de Higuey, la penúltima luenga, que es al Oriente, cuya tierra viniendo de Castilla á esta Isla es la
primera que topamos, y en éste reinaba en mi tiempo una reina vieja llamada Higuanamá, la última sílaba aguda. A estos ciuco reyes obedecían y seguían otros infinitos grandes señores que numerarlos sería mu-
cho esta Historia dilatar. De todo lo cual parece no ser inferior ni menos rica y preciosa esta isla Española que la de Inglaterra , antes en muchas' calidades naturales, riquezas y propiedades salubres le hace muchas ventajas. La otra Isla por la antigüedad de los siglos pasados muy celebrada fué la isla de Sicilia, la troja ó alhelí de los romanos nombrada, según Estrabon, libro YI de su Geografía; la grandeza della, rodeándola
tsoonda,seissecgiúenntoPsliyniod,iecliiobcrhoo IImIil,i cappaístsuosl,o q8.u"e, hacen decientas^ y seis leguas, dando á cada legua .3.000 pasos. Solino, cap. 40 de su P(jlystor^ pone 3.000 estadios (al cual sigue
Sant Isidro, libro XR", cap. G." de las Etimolo(/ías), que suman ciento y^ y veinte y seis leguas, pero algunas más añade Diodoro, como natural vecino della; éste asigna
en su libro YI, cap. 1.", 4.300 estadios, los cuales cumplen * ciento y ochenta y dos le-
guas, aplicando á cada ocho estadios una milla, ytres millas á cada legua, porque cada estadio contiene ciento y veinticinco pasos, que fué la carrera que corrió Hércules sin re.
' cosas. — ' estadios. — ^ cincuenta y doce. — * decientas ytreinta y una ó dos leguas.

47 DE LAS CASAS

sollar, tadiyo,asptoamrlqou,e saelglíúnparSóan y Iesisdtruov,o,XYs,e dciajpo. eIs-G

FAimologiarum; por manera que según todos, poco más ó poco menos, concuerdan,
cuanto á la grandeza podrán caber dos buenas Sicilias en esta nuestra Española isla.
Cuanto á la fertilidad, Plinio, libro XYIII,
cap. 10, dice ser fértilísima y que da do trigo ciento por uno; en esta isla Española no he mirado lo que multiplica el trigo de
Castilla, porque no hemos curado dello por
ocuparnos en otras, como arriba dije, gran-
jerias, pero yo [digo] que lo hice sembrar una vez, y dello cinco celemines, de los cua-
les fueron hechas tres hazas grandes, y muy

espigado, que lo venían á ver por maravilla, y porque lo sembraron muy temprano vino agua antes que del todo granase, con la cual se añubló y perdió, y según lo que mostra-
ba, bien se creyó que sobrepujara á la multiplicacióndelo de Sicilia. El mahíz, grano
de esta Isla, mucho más da de sí en augmento que ciento por uno, y aun ciento y
cincuenta, porque de un grano nace una

caña, y en umunnmenate trescmaañzaorcparsoceódeenspiaglasm,enoys cacdoa-

espiga ó mazorca tiene GOO, y 700, y 800
granos, de manera que de un grano salen al menos mili y quinientos. Plinio pone por maravilla que el campo de Byzancio, que es en África, daba ciento y cincuenta hanegas

por

unap,erial áCyésqaure

Adueguasltloí ,envdeióununsóhloacegdroarno

im(lo

cual dice Plinio ser apenas creíble), pocas

menos que cuatrocientas macollas ó hijos de

trigo; y otro al Emperador Xero envió de un grano trecientas y ' cuarenta cañas con sus espigas; esto dice Plinio. En la provin-
cia del Rio de la Plata procedieron de treinta granos de trigo treinta mili; en. la de G-uatemala, de cinco granos de trigo salie-
ron ciento y ochenta espigas muy grandes

y hermosísimas; esto me certificaron las

personas de verdad y autoridad que lo vieron. Tornando al propósito, Solino pone muchas ydiversas cosas naturales y no menos
admirables de la isla de Sicilia, de las cuales las más no hacen al caso para que puesto

que en ésta no las haya pierda algo de su excelencia; dellas son la fuente de Diana, de la cual si con manos no castas tocare alguno

el agua, no se podrá mezclar aquella agua con vino; la sal que se hace en la ciudad Agrigentina, pueblo de aquella isla, si la echan en el huego se deshace, y si la echan en el agua estalla ó revienta como la otra sal echada en el huego, haciendo ruido; en

• cincuenta.

48

HISTORIADOEES DE INDIAS

cierta parto de la isla la tierra cria muchas cañas de que se haceu flautas de diversos sonidos; en esta Española son las cañas cuasi macizas, pero muy provechosas para hacer
casas y para otras muchas cosas. Hay en Si-
cilia una fuente que ' es quieta y tranquila, pero en sonando nna flauta ó en cantando
suenalevvoazn,tacuaesliagcuoamoy dsiersre a"m''aadmsiarlaiseendocodne eslulsa términos; otras dos fuentes hay: la una es,
que si una mujer ^ estéril, que no concibe, del agua della bebiere, será fecunda y conce-
birá, yla otra, si la mujer fuere fecunda se hará estéril y no concibirá. Otras muchas
cosas maravillosas naturales y otras fabulosas refiere allí Solino, que para nuestro propósito hacen poco al caso; Sant Isidro dice
que abunda en oro; no sé si lo dice ¡Dor el
pan y otras cosas ricas que della para sustentación de los hombres salen ó porque
minas de oro en ella haya, pero parece que desto pocos ó ningún auctor mincion hace; algunas piedras preciosas, y esmeraldas, y
coral, según Plinio, libro XXXII, cap. 2.'', y libro XXXVII, cap. 5.", y Solino dice [que en] parte allí se hallan. Dice más Solino, que todo lo que aquella isla cria, ó que la tierra con su fertilidad naturalmente lo produzga, ó que por industria humana se siembre, todo es cercano á las cosas que son perfectas, ex-
cepto elazafrán de la ciudad que allí hay, que se llama Centuripina, que á todo lo so-
brepuja; afirma también que no pasa diaque no se vea el sol en la ciudad Siracusana, qne es la metrópoli de aquella isla, aunque sea tiempo de invierno. De la fertilidad desta
Isla, cuanto á lo qne da de sí é lo que por industria de hombres se cria, y como apenas que por todo el año no se deje de ver el sol un dia, no en sola una ciudad ni en una pro-
vincia, sino en toda esta gran isla, asaz queda en los precedentes capítulos prolijamente dicho, y por todo ello parece en cuantas cua-
lidadesyriquezas naturales, al menos cuanto ála capacidad y aptitud, cielo y suelo y otras propiedades, para producir muchos más bienes y utilidades para la feliz y prós-
pera vivienda de los hombres, esta Española excede á Sicilia. De las piedras y coral que allí dicen haber, aunque ya no debe parecer alguna, y que en ésta no se han visto hasta
agora, en lo que á las perlas de Inglaterra dejimos queda respondido. La tercera isla por los antiguos muy nombrada y solenizada es la isla de Candía, que antiguamente se llamó Creta; esta isla fué celebra tísiraa en los tiempos antiguos, mayormente por los

poetas, y también todos los escritores griegos hacen gran mención della, y la razón fué
porque en ella se hallaron las cosas más famosas que tracta la materia poética. JSTasció
en ella el gran Júpiter y reinó en ella y en ella fué sepultado; della fué Saturno; á ella fué llevada Europa, hija del rey Agenor; della también fué la madre de los dioses, que
efluéIICIydbeelelsa;Endeesitdaas^ cyosaOsvidhiaob,lanl,ibrAo^irIgIiIl,ioMee-n iamor fóseos . Por estas causas y por la gran-
deza yotras muchas calidades señaladas que esta isla tiene, los que repartieron las pro-
vincias deGrrecia é le dieron dos provincias en la mar, dijeron que la una era Candía ó Creta y la otra era las islas Cyclades; por nianera que á sola Candía contaron por pro-
vincia marina de Grecia, igualándola con las islas Cyclades, siendo cincuenta y tres, como Sant Isidro cuenta, y * muy nombradas islas entre ellas, y tanto la quisieron magnificar
lcoisudpaodeetsa,s yqueno disjoelraomnenste;e- aldoosrn¡aídoeatasd,e ccioemnot Séneca en la tragedia primera llamada Hér-
cules Furcne carmine (sic). pero aun muchos de los historiadores, á los cuales, siguiendo
Sant Isidro, libro XIV, capítulo 8." Etimolof/iarum, dice que tenía cient ciudades otro tiempo; pero rearguye Solino en su Polystos,
pcraópd.ig8o5s, eyn deilcehabqluaer ayqudealrlosloofrueesrodnemmasuiya- '•* dos: Non sti pata centiini iirhihus sicut perJii-
hent qui prodige lingua largitisunt, sed magnis et amhiciosis ojjpidis, etc.; confiesa, em-
pero, tener algunos grandes y famosos lugares ypoblaciones. Y puesto que le dieron los poetas demasiados y fingidos loores cerca desto, todavía los mereció verdaderos por mu-
chas excelencias que tuvo; de los cuales algunos cuenta Solino, y Estrabon, libro X;
Diodoro, libro VI, capítulo 13, y Plinio, libro IV, cap. 12, y Sant Isidro, libro XIV,
cap. 0.°,doresy. La gortarnodsezmauchdeolsla,poseetgaúsn éPlhiinsitoo,riae-s de longura de Oriente á Poniente docientos
y septenta mili pasos, que hacen noventa leguas, yde latitud no excede á cincuenta
mili, que son diez y seis leguas; j en circuito y boj a tiene quinientos y ochenta y nueve
mili, que complirán no cabales docientas leba.guaEs;stesrtaabeosn,cureefnitraienddeo Pálinoitor,os,donddiece arqruie-
tiene de luengo dos mili y trecientos estag)ias,diosyymádse,ciqrucueitohacceinnco■' mniolvienytaalgyunsoesismálse-
estadios, que será docientas y ^' diez leguas;

* suele ser.— 5 deleitase.- 3 fuere.

leg'uhasa.y—.—*^cilanrcguoesn.ta— 's■ ecpitenetnota y ltergeuianst.a y dos ó tres más

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

por manera que, cnanto á la grandeza, Vjien I aquella en la longura, anchura y redondez podrán tres Cretas ó Candías caber en esta j de toda ella; en la templanza y suavidad de nuestra Española isla. Cuanto á la templanza I los tiempos, clemencia de aires y cielos, y

y fertilidad, dice Solino antiguamente se llamaba

y Sant Isidro Macaroneson^

que que

j fertilidad de la tierra,

¡

fiesto, porque aun allí

queda habia

también en cierta

ms4ia!en)rir-a

en griego significa ser templada, por la cle- siempre nieves, que por la mayor parte don-

mencia del cielo y fertilidad y bondad de la

de quiera que están, al menos los lugares que

tierra; Plinio dice, libro XXY, cap. 8.°, que las cosas que en ella se crian s^n infinita-
mente mejores que las que nacen en otras partes de aquel género; el vino, señaladamen-
te, que en ella se hace, es excelente; abunda

ocupan y los que alcanzan propincuidad dellos, no suele ser buen vecino y al cabo son estériles. Si aquella tenía muchas y grandes
poblaciones, como dice Solino^ aquesta tenía infinitas y llenas de infinitas gentes; no eran

en campos para; pastos de ganados, mayormente para ganado de cabras; ciervos no los
hay; las lechuzas, ni serpientes, no pueden vivir en ella, y si acaso de otra parte allá las llevan, luego se mueren, según dicen
Solino y Sant Isidro; lobos, ni zorras, ni animal ponzoñoso alguno, no lo tiene, según

muy grandes, pero toda cuan grande es estaba de gentes llena. Y dejado lo que los primeros que á ella venimos con nuestros ojos
vimos, es desta multitiid manifestísimo ar-
gumento que toda esta Isla y todas estas islas son sanísimas, no tenían entre sí guerras, no padecían hambre ni pestilencias, nacían

todos, y Plinio, libro IX, cap. 58, excepto y multiplicaban cada dia infinitas gentes,

arañas ponzoñosas^ según Plinio, allí, y según Solino, que se llaman pJtala)ngra, cier-
ta especie de arañas, cliequita y ' que dando una picada mata un hombre , Plinio, li-
bro XI, cap. 24, y Solino, cap. 16 de su Foij/stor. y Sant Isidro, libro XIV, cap. (J, Tiene a blinda ncia de cedros, según Plinio.

que cada mujer casada tenía comunmente
tres, y cuatro, y cinco hijos, como parecerá, y morían viejos; de necesidad la gente habia de ser infinita; porque esta es conclusión universal y verdaderísima, que donde no hay ni guerras ni hambre, y faltan pestilencias, siempre nascen más gentes que mueren. Otro

ulinborso mXoAn'tIe,s cóaps.ier2r4a,s parltiansciqpuaelmneunntcea scoabrre-e cen de nieve, y según Solino si los cortan tor-

argumento y señal es y será, al que hoy quisiere mirar en ello, manifiesta, que como las
labranzas que tenían eran en montones de

nan ^á reverdecer. Hay en ella una yerba,
sSoelgiúnno yPlSiannito. Isliidbrroo, qXuXeY,se lclaapmíatudlioct8a.m"n,osy y halimon (ó quizá son dos estas yerbas), de
la cual pone Plinio grandes virtudes y efectos en muchas partes, y Solino y Sant Isidro
ponen que si la muerden no se siente la hambre por todo un dia; otro de los efectos suyos que ponen es que si una cabra es herida

tierra, y no fácilmente con las aguas ni vientos se deshacen, no hallará hoy en toda esta
Isla rincón que no esté amontonado por su orden, lo cual es de sus labranzas claro ves-
tigio, y, por consiguiente, haber habido innumerables vecinos. Yo creo cierto que pa-
saban de tres y de cuatro cuentos los que hallamos vivos, y que ésto sea así é que hobiese más gentes de las que digo persuádelo

con una saeta, luego la va á buscar, y comiéndola lesalta la saeta del cuerpo; otro
efecto tiene, y es que á las mujeres que tienen dolores de parto las ayuda á luego á pa-
rir, óles •' aplaca los dolores, y para esto, no de los ramos ni de la fruta ó flor della, sino de las hojas bebidas con agua, se han de aprovechar, las cuales tiene semejantes á las del poleo. También afirma esto Teofrasto, libro IX, capítulo 10 de la Historia de las
plantas. Estas cosas son las en que podemos * cotejar esta isla Española con la de Creta, dejadas muchas fábulas é historias con que

por este camino: El reino de Egipto, según
Diodoro, libro I, cap. 3.", afirma, tiene de luengo dos mili estadios, que son cuasi ' ochenta y ''■ cuatro leguas, y de ^ ancho mili y sesenta, que hacen cuarenta y dos ó tres leguas; este reino, en tiempo de Ptolomeo Lagi, según Diodoro, tuvo siete cuentos de hombres, y en tiempo de Diodoro habia en él tres cuentos de ánimas: pues como esta
isla Española tenga más tierra que dos veces el reino de Egipto, y la hallásemos toda
poblatísima, y las cualidades della sean las de suso largamente dichas , manifiesto es

aquella fué por poetas é historiadores engrandecida,delas cuales algunas tocaremos
abajo cuando la materia lo pidiere. Ya, pues, habemos visto que esta Española excede

que ternia * mucho mayor número de gentes de los tres y de los cuatro cuentos referidos; luego en gente numerosa la isla Creta 6
Candía, y ambas las otras dos islas, no tienen qué compararse con esta Isla. En cam-

< c'omnpeagrraa.r.— - En el mí»., tornan, vernán. — "■ quita — H. DE INDIAS.— 4

* cuarenta — - ocho.-' luengo.—* mas

50

HISTORIADORES DE INDIAS

pos y pastos para ganado de toda suerte, como exceda á Candía y á todas las del mun-
do asaz queda probado arriba ' y así los hay hoy, jiiiesto que antes no los había. Aninuil ni bestia ponzoñosa en ella no habia, solas unas arañas negrillas como un grajio de yer-
bavemnoenral,osy ríuonsa,s quceulefbureislelnaspovnezrodñeossaqsuese'^dvei-cía, como arriba se dijo, pero no había nueva
que alguna persona muriese de picada ó mordedura dellas; las culebras grandes que en
ella y en Cuba y en todas estas islas hay, ningún mal hacen aunque las pisen. Si "* cipreses hay en Creta ó Candía, en ésta lia}^ millones de millones, y muchas leguas de luengo y ancho llenas de pinos hermosísi-
mos, jsi los cipreses cortados reverdecen, aquí cualquiera tronco de árbol delgado (5 grueso que lo metan en la tierra, á cabo de tres años se hace tan grande árbol cuanto era el de que fué cortado y habido. Si Creta ó Candía tiene la yerba dictmiinos^ esta Isla tiene infinitas yerbas, sino que no las cognoscemos, virtuosísimas, y aun ésta por ven-
tura la tiene á vueltas dellas, que podrá ser
que sea la de que hacen los tabacos '*■ para tomar el humo, que abajo diremos, que les quita el cansancio y cuasi los mantiene. Y asi ^ parece que en todas las cualidades de la isla de Creta referidas hace ventaja á aquélla esta Isla; solamente se la debemos de dar en el vino entretanto que acá somos más diligentes que hasta hoy para poner vi-
ñas, donde quizá podrá ser que en muchas y diversas partes desta gran Isla se coja tanto vino, que no solo Creta ó Candía en este punto se olvide, pero también se venza Gfuadalcanal, Sant Martin, Toro y Ribadavia y los demás que son loados en Castilla. Y esto baste para manifestación de la grandeza^ ca-
pacidad, amenidad, templanza,, suavidad, rila sobre qlueazsas, ofetlircaidsad yisleaxsc.elencia desta Españo-
CAPÍTULO XXI
De otras exceleiicias que tiene el clima de las Indias y de las muchas riquezas naturales que hay en ellas.
Declaradas quedan muy en particular en la descripción desta isla Española, su sitio, su templanza y amenidad, sus calidades, con muchas buenas y provechosas cosas, al me-
nos las principales que en ella hay, que
tom* apnu.e—s"to sqoulea. no.— ' estaban. — ' cedros. — * de que

componelnicidad hy aybiptearcfiiócnionsaanl,udayblem,uesytrfainnalsmuentfeeen lo que sobrepuja y excede á otras islas; lo mismo podemos afirmar cuanto á muchas de las dichas calidades y propiedades suyas, de las otras islas comarcanas, y no sólo de las comarcanas, pero ésto y mucho más de la grande y vastísima Tierra Firme, que tiene de costa ó ribera de mar sobre diez
mili leguas desciibiertas ya, de las cuales
muy pocas se podrán sacar que no sean en toda ella, i)or el aspecto y figura del cielo, y por todas las susodichas causas y otras más favorables particularidades, en mediocridad j templanza, felicidad, suavidad, sanidad } clemencia de aires, su habitación felicísima. Esto parece lo primero de las islas, como la que llaman de Sant Juan y Puerto Rico, la cual, en muchas partes della, es más fresca j suave vivienda que en otras muchas de los alrededores, puesto que en todas no falte la susodicha suavidad; está situada la isla de Sant Juan en 17 y 18 grados, la de Cuba en 20 hasta 22, la isla de Jamaica en 16 y 17. Todas estas islas están dentro del trópico de
Cancro, hacia la equinoccial, con otras sin número, que desde la isla de Cuba va una renglera de más de quinientas leguas llena de
islas, que de una á otra se puede ir á dormir cada noche, en un navio pequeño, en tierra,
y en ella holgar, y éstas llegan hasta la isla de la Trinidad, que está junta y pegada con la Tierra Firme de Paria (como abajo, si Dios quisiere, se verá), á cinco grados ó poco más de la equinoccial. Hay ciertas islas, cercanas desta isla Española y de la isla de
Cuba, por la parte del Norte, y son treinta ó cuarenta, que llamamos de los Lucayos, las cuales fueron la primera tierra que el Almirante viejo descubrió; muchas destas son mayores que la gran Canaria tanto y medio, y algunas mayores que tres veces
aquélla, y todas sin comparación más felices, amenas, fértiles y sanas que ella; bá-
ñhaunmliadsadconaltgiunnuaa,mefnatveorélcaeslasbrimsausy, nmo'ucthioeneenl cielo, j por otras causas particulares que no
sabemos, por manera que todas ellas son temperatísimas y salubérrimas. Yo he visto hom-
bre en esta isla Española que estaba hidrópico, elcual se llamaba Francisco Monasterio, que tenía la barriga como una mujer
preñada y la cara como unas gualdas amarilla; éste, cognosciendo la virtud y sanidad
de aquellas islas, porque habia, según creo,
andado por ellas, ó á lo menos teníase comunmente de la bondad dellas cierta noti-
secsiav,olpvaisóósetaán elslaanso, yy entancuacternocelólocinccoomome-si

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

mal nunca hobiera tenido, y creo de cierto, | al mediodía, vapores odoríferos que con5s1ue-

que hidrópico y después sano yo lo vide. Su

lan y alegran y confortan los espíritus de

sitio de algunas dellas y de las menos, es los caminantes; los montes ó bosques de to-

en 20 hasta 23 grados, y éstas están dentro

das ellas, al menos dentro de los dos trópi-

del trópico de Cancro, y, debajo del segundo clima, según los antiguos, poro del tercero, según los modernos, y así el mayor dia del
año en ellas lerna trece horas y quince minutos, poco más; todas las más dellas están fuera
del mismo trópico, á la parte Septentrional,

cos, que ocupan de latitud cuarenta y > cinco grados, como dije, de una y de otra parte de la equinoccial, son altísimos, crecidos y
muy grandes, que por cierto muchas veces, para pararse el hombre á especular su altu-
ra conviene alzar la cabeza no menos que

en 25 y 2G grados; caen debajo del clima segundo, según los antiguos, y del tercero y

calutaonddoe lqousisciieelsoes; velars yespceocniteesmpdlealrlos■■*sloon mápis-

cerca del cuarto, según los modernos; tienen

nos, de los cuales hay á cada paso infinita

de trece horas y tres cuartos, algo menos, el
mayor dia. Entremos agora en aquella vastísima Tierra Firme, tocando no más su descripciónycalidades, cuya temperancia, mediocridad, fertilidad, sanidad, suavidad, en

cantidad; haj' encinas, alcornoques ¡locos, robles, laureles, al menos parécenlo, grandísimos y odoríferos cedros blancos y colorados,
los árboles del guayacan, con que se curan
las bubas y otras enfermedades que proce-

muchas y diversas é infinitas regiones, provincias, reinos y lugares que contiene todo
este orbe indiano, y todas y todo por la mayor parte no parece que haya en el mundo

dan de huraidad. Hay ^ gran multitud de árboles aromáticos, estoraqiies y liquidámbar del bálsamo natural; digo natural, no el
que es propiamente bálsamo que dicen nacer

tierra, ni región, por bienaventurada que sea, que pueda compararse á la menos bue-
na de toda ésta, y que sobre todas las del mundo se licísdimae. Simbau,chcoon havebredmaods, ddieccihro qdueestaes isflea-

en Alejandría, sino por respecto de lo artificial de que arriba en el capítulo 14 hablé
que en esta isla Española * con cierta industria se hacia, pero este de que agora decimos,
sin industria humana; con sola una herida

Española y de sus comarcanas, mucho con que se hace en el árbol sale aquel licuor

mayor encarecimiento, las mismas excelentes y otras mayores y mejores propiedades
cuanto á ciertas cosas, de toda la Tierra Firme, ó de su mayor parte, podemos no sin

odorífero que le pusimos nombre de bálsamo, como al artificial, por su olor suavísimo,
no sabiendo su eficacia y virtud; destos hay
muy pocos árboles, á lo que hasta agora se

razón afirmar. La latitud que al presente deUa sabemos son 45 grados de la parte del
Norte ó Septentrión desde la equinoccial, y otros tantos de la otra parte yendo hacia el
austro, y aun más, los cuales grados hacen mili y ochocientas largas leguas, aplicando á cada grado diez y siete leguas y media. Toda es tierra felicísima y de felicísima y
deleitable y gozosa y suave habitación por

tiene entendido Infinitos ái'boles [hay] de liquidámbar, y éstos son altísimos más que los pinos y más derechos, los cuales tienen la hoja como propia la del algodón; éstos son
muy hermosos árboles y á la vista deleitables. ¿Quién contará los frutales y las naturalezas dellos, y la suavidad y sanidad
jnuunmtearmoesnat,e asdíe dsoumséstfriuctoass cyom^o lasimluvlesttirteusd?

la mayor parte, y la más felice y deleitable y salubre de todas es la questá dentro
de los dos trópicos , así islas como Tierra

Todos estos árboles son amigos, según sentencia de los médicos, de la comiDlision humana. Hay otros muchos é inumerables que

Firme, que llamaron los antiguos la tórrida zona, que creyeron muchos, por calor,
ser inhabitable, cuyo error los especieros de

según su altura, sus hojas y sus flores, su hechura, su orden, su hermosura, la tierra
donde están y la vecindad y compañía que

Sevilla que vienen á estas partes á trocar de otros tienen, muestran (sino que no los

especias por oro, por vistas de ojos lo sa- cognoscemos) ser de nobilísima propiedad y ben. Todas, pues, aquellas regiones, por la naturaleza. Dentro de los montes y florestas,

mayor parte son tierras enjutas, descubier- y en los campos también, mayormente en

bien taass,eanlttasa,draass;as, losalceoglrleas,dos, grlaocsiovsaalsl,es,mulja's sierras, y las cuestas muy limpias y libres

estas islas, hay raíces domésticas y silvesdotsresc,opmaora lsoosn hopmuberrceoss,y lpaasrameajlogruensos ygamnáas-

de charcos hidiondos, cubiertas de yerbas odoríferas y de infinitas medicinales y de
otras comunes muy graciosas, de que están cubiertas y adornadas, y riéndose todos
los campos. Echan de sí cada mañana, y aun

provechosas, como arriba se ha visto, que creo haber en mucha parte del mundo. Des-
' siete. — ' los altores. — ^ inumerosidad. — * se hacía, pero — " de sus flores.

HISTORIADORES DE INDIAS 52

ta serenidad, mediocridad, suavidad, sanidad ydeleitable disposición destas tierras,
es asaz bneno y cierto argumento, conviene
á saber, que cuando las naos llegan de Castilla ycomienzan á acercarse á las jirime-
ras islas, y así en todas las partes de la Tierra Firme, es cosa maravillosa los frescores,
olores y fragancia que los hombres sienten salir dellas, como si rosas y flores tuviesen

desta isla Española en el capítulo precedente, sotiles, dulcísimas, móvilísimas, rapidísimas y claras, no estáñales ni de nieves
sino en rarísimos lugares; descienden de al-
tísimosm' ontes por entre peñas y por piedras guijarreñas de diversas colores naturales, haciéndose cient mili pedazos; y como son infinitos los rios, arroyos y quebradas,
y la tierra de donde comienzan y por donde

cuasi presentes.
Los aires locales son claros, delgados, sotiles ' y clementes, por todas las grandezas de provincias de aquellas partes, al menos como ya dejimos dentro de los dos trópicos; la causa es muy natural, según los filósofos

pasan tan grande, por esto hay en esta Tierra Firme los más grandes y poderosos rios
que en toda la redondez del mundo, de tan-
tanttaa grtainedrerzaa cyorarbaunn,daqnuceiasaldgeanaguáala"•'m,anir qdueel Norte ó del Sur, se hallan.

arriba nombrados, conviene á saber, que como la presencia del sol siempre asista muy claro, porque, como ya también dejimos.
pmoucyas rasruaesle veacrersibahayde '^uenspedsioas ensutbalraddoes, lays nubes cul)ierto y ocupado, el sol no deja

Todo lo que aquí decimos de la mediocridad, bondad, salubridad y felicidad de
todas aquellas regiones y felices tierras, es verdad en universal y en todas partes y
rincones dellas, pero no contradice ni deroga cosa de lo dicho porque en algunas

engrosar los aires, desparciendo y consu- partes y lugares, por la dispusicion y sitio miendo los vapores que la tierra produce dellas y por algunas causas particulares se

por sus Inanidades . En saliendo el sol el aire luego se escallenta, y en poniéndose luego se refresca y enfria en todas aquellas tierras,
como verá cualquiera que quisiere mirar en
ello, y esto es señal de ser sotiles allí los

halle lo contrario, por ser la tierra sombría óahogada, ó por pasar las aguas por algunas ciénagas ó tierras lodosas, y por esto
los aires locales no ser tan sanos, y el sol no resolver los vapores terrestres, y por otras

aires, según dice ^ Avicena donde arriba fué alegado.
Los vientos universales que todas aquellas provincias y reinos comunmente bañan,
al menos todas las desta parte de la línea

causas de las susodichas contrarias particulares, yasí ser algún pedazo de tierra mal
sana. Esto parece en el Nombre de Dios y Panamá, que por ser tierra ahogada y lodosa

hacia el Septentrión, y trecientas leguas de y tener cerca ciénagas, es mal sana, y así

la otra del austro, son las brisas, los que arriba hemos dicho boreales y orientales, los cuales por ser tan continos, para tornar las naos

en la Vera Cruz y en Tabasco y Guaoaqualco y otros lugares de Tierra Firme de la mar del Norte; pero esto es en muy pocas

á Castilla huyen dellos metiéndose hacia el
Norte, por cobrar vientos frios donde las brisas no alcanzan, y así les es necesario andar
más de cuatrocientas leguas más que á la venida anduvieron, por ir rodeando. Las virazones de la mar, los terrales de la tierra, otros

partes y raros, y es como monstruo en natura, como suele la naturaleza errar en las cosas que produce naturales, y estos yerros se
llaman monstruos, cuasi raros y muy j)ocas veces j fuera del curso y orden ordinario y natural, y por esta manera que decimos, que

que nascen en algunas lagunas muy limpias no deroga ni deja de ser verdad ^, si dijére-

y de agua dulce y salubre y deleitable, como

mos que todos los hombres del mundo tienen

se engendran en las lagunas de la felice cinco dedos en la mano, porque nazca uno,

provincia de Nicaragua, y otras semejantes ó dos, ó tres con seis dedos; y así es de todas

como se engendraban en el lago dulce de las otras cosas naturales ''. Y así diremos Genesareth ó mar de Galilea ó Tiberiadas con verdad que todas estas Indias son las

de que hace mención Sant Lucas, los cua- más templadas, las más sanas, las más férti-

les decimos son vientos locales porque son

les, las más felices, alegres y graciosas y ;

propios de aquellos lugares, son en aquessaludtaasblpearst.es fresquísimos, suaves, alegres y
Las aguas que riegan toda aquella Tierra

más conforme su habitación á nuestra naturaleza humana, de las del mundo, aunque en;
algunas partes acaezca ser el contrario porij algunas particulares causas, las cuales son,,

Firme y sustentan las gentes infinitas de- muy raras.

11a tienen las calidades que dejimos de las

* los vientos universales. — ' tupidos.—"' Séneca.

lo que porque.] dig*amlougsa.re—s -i— D•e'stsae hmaalnlearna.de tan. — '

FE. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

53

CAPÍTULO XXII
Inténtase demostrar que las Indias occidentales son una parte de la India oriental.
Prueba y confirma todo lo que habernos dicho de la fertilidad y felicidad de todas estas Indias, ser parte y la postrera de la verdadera India, de cuya felicidad tantas maravillas escribieron los historiadores anti-
guos, la India digo ultra ó extra- Gangem, la cual, según sentencia de Solino en suPolystor, cap. 6o. por muchos años fué esti-
mada ser la tercera parte de todas las tierras; Plinio, libro VI, cap, 17, dice lo mismo, y Estrabon en el libro XY de su Geografía, y
Pomponio Xela, libro III, capítulo 7.", afirma que tanto espacio de costa ó ribera de mar
ocupa cuanto en sesenta dias con sus noches podrá una nao ó navio navegar, en el cual tiempo al menos podrá un navio andar dos
■mili leguas, porque entre dia y noche, con viento moderado, anda cuarenta leguas un navio por perezoso que sea. Plinio, libro YI. capítulo 17, dice ser tanta su longura cuanto se anduviere por la mar en cuarenta dias con sus noches; pero ¡Duede estar la letra co-
rrupta, puesta la x antes de la /, j asi por decir 60 dijo 40. Pues corriendo dos mili le-
guas yque sea mili y quinientas, desde donde comienza la India que dicen extra- Gan-
gem^ harto vecinas pueden' parecer las postreras partes que se han descubierto de nuestras Indias, sin haber jiarecido el cabo, como podrá ver cualquiera que especulare el globo en que se figura ó pinta toda la tierra; y esta puede ser una de las razones que se 13ueden traer por argumento de que aquestas Indias nuestras son cabo de la que antiguamente se llamó India, conviene á saber, la fertilidad destas conformar con la de aque-
llas. De la cual dice Sant Isidro, libro XIA', capitulo 3." de las Etinwlogms^ que es tierra salubérrima, llena de iníinitas gentes; los árboles nunca despiden las hojas: da dos ve-
ces fructos en el año; en lugar de invierno sirven las lluvias Etesias, que son los vientos que corren en el verano, especialmente en los dias caniculares; asi toda la fuerza de las lluvias es ahí; en toda la mayor parte deste orbe son jiilio y agosto. Abunda de metales, oro y plata y cobre y hierro, perlas ó mar-
garitas ypiedras preciosas; notoria cosa es el oro, plata, cobre, perlas y esmeraldas que hay por este orbe; hay muchas especies aro-
' estar.

máticas y odoríferas'. Cria los papagayos
verdessa's''e;speclioess qhuaey een toedsotsas vIernddeisa,s syonde sidnivenrú-mero. Todo esto dice Sant Isidro, lo cual
todo vemos en estas Indias, puesto que elefantes yotras coshs que allí pone no las ha-
yamos en esta tieri-a visto. Plinio, muchas cosas cuenta de la India en el libro YI, pero muchas más particularidades refiere Diodoro en el libro III, y más que Diodoro, Estrabon en el XY de su Geografía: Diodoro, en el
capítulo 5.", dice que la India excede á todas las otras ^ regiones en hermosura, y que la riegan muchos y grandes rios, y lo mismo dijo Plinio; y en el capitulo 10 dice Diodoro que la razón porque muchos y grandísimos rios hay en la India, señalan los filósofos y físicos ser porque toda la India es muy hú-
mida, yasí, los rios de nuestras Indias ser tan grandes y tan nunca otros tan poderosos
vistos ni oídos, manifiestan ser parte de aquella nombrada India. Cuenta eso mismo la
fertilidad della, que da dos veces fructo en el año, y tan cierto sin faltar ninguno, que nunca se vido en ella esterilidad, ni hambre, ni falta de los fructos de la tierra; y así nunca las gentes destas tierras parece que la tuvieron sino después que á ellas nosotros venimos. Dos veces se siembra y coge el
grano, y otras muchas cosas cuasi cada mes, y fructas cuasi todo el año; y en Tierra Fir-
me, á la parte de Cumaná, he comido yo dos veces uvas de las nuestras de Castilla, en obra de cinco ó seis meses, todas de
unas * mismas vides ó parras. Dice más Diodoro, que hay mucho grano, que llama mijo,
pero Herodoto, en el libro III. donde cuenta inmensas fertilidades y alabanzas y propie-
dades de la India, dice que es semejante al mijo, el cual sin sembrallo nasce; podrá ser
que por el grano que en esta Isla llamaban mahíz lo diga ^, y cosa es maravillosa que, según vemos, con este grano de mahíz se mantengan sobre doce mili leguas de tierra llenas de gentes. De otras legumbres hace allí Diodoro mención; manifiesto es en la
Tierra Firme haber muchas y diversas especies de legumbres, como abajo en su lugar,
Dios queriendo, se verá. Loa miicho Diodoro haber en la India muchas y muy dulces y sabrosas raíces; dicho queda en los capítulos
de arriba de cuántas naturales, y cuan sabrosas y provechosas para el mantenimiento y
recreación de los hombres, está preveida
esta Isla, de las cuales, y de otras, no care-
' Tiene — ' y esto, sef^un Plinio. en el libro... cap... no lüs hay sino en las Inilias.— ^ provincias. — * viñas ó parras —^ y de otras legumbres hace Diodoro allí mención, por lo que está manifestó es.

54

HISTORIADORES DE INDIAS

ce la Tierra Firme. Es ^ argumento también la grandeza de los árboles que arriba en los capítulos 12 y 13 pusimos, que conforman con los de la India, no sólo en la grandeza
y proceridad, pero también en nunca perder la hoja, en lo cual, según Solino, excede á todas las tierras la India. Conforman tam-
bién algunos árboles destas nuestras islas con aquella, en criar cierta lana por fructo, de que hilándola creo que se podrian vestir,
puesto que no he visto que della se aprovechen; de aquellos árboles hacen mención
Herodoto, libro III, y Estrabon, libro XY, y

cion de tierra y clemencia de aires y otras causas particulares, y por consiguiente son las tierras más templadas, pues las gentes dellas tienen mejor color y más llegada á la mediocridad de los extremos dos, negro y blanco, que ninguna de las de la India, que ha sido siempre tan nombrada y celebrada: la razón es porque, según Ptolomeo en su
Qnadripartito. y Haly, su intérprete, capí-
tulo 2.", y Hipocras en el tratado De Aere et aqva et regionibus, y Alberto Magno, en
lela lciabursoa IId,e calpa. co3l."ory n4e.'g'roD,e neanturloas lhoocmobrruems,

Pomponio Mela, libro YIII, cap. 7.". Hay otro harto suficiente argumento, y es que según Pliuio, libro X, cap. 42, y Solino, en
su Polysior, cap. 65, sola la India tiene los

principalmente, es el gran calor del sol en las regiones cálidas, el cual quema ó deseca y ennegrece los cuerpos y deseca los humo-
res dellos, asa las caras y rostros y enma-

papagayos verdes por todo el cuerpo, el cuello colorado, pues ya está dicho que en estas
Indias destos hay inmensos. Es, finalmente,
otro argumento en la multitud de las gentes

grece los miembros, y así vence la complexión caliente en los cuerpos, y por consisegún la guiennte,asutfiugruara dye cloolsordede dsounsdeca"sbaellleons, esy

y naciones que en estas Indias haj^, é lenguadsichodsidve elrasasI,ndcioam.o Rdeifcieenre loHseraoutdooit'oes sseorbrleo-s
indios numerosísimos en multitud sobre todos
los mortales, y Diodoro que son muchas y
varias gentes, y '' que nunca colonias de * naciones extrañas entraron á poblar en la India, sino que todos son della naturales; la razón de la multitud da Solino, conviene á saber, porque nunca salieron destas tierras

porque la complexión de su naturaleza es
muy cálida necesariamente han de ser negros, y porque los poros de sus cuerpos no
son ductivos ni desembarazados, por la sequedad del cuero por donde pasan: por tanto
de necesidad han de ser en gran manera crespos. Por el contrario, en las tierras que
son mucho frias, como las que están só el sétimo clima, que terna de latitud de 50 hasta
63 grados, donde hace poco calor en el estío,

á buscar ni infestar á * otras, sino vivían en ellas pacíficos. Las naciones y multitudes dellas y diversidades de lenguas que en estas islas y Tierra Firme había cnando á
ellas venimos, tampoco se pueden por hombre alguno encarecer; ¿cómo se podrian numerar? Por maravilla se hallará en pueblo
alguno, que donde hobiere cient vecinos ca-

y 1 en el tiempo del invierno mucho frió, que vence el calor, el cual incluye ó encie-
rra las fumosidades y '^ vapores en los cuerpos, tapando ó apretando la superficie ó tez de los cueros, por ende causa los cuerpos humanos blancos, y por el encerramiento de
las fumosidades son los cabellos rubios, blandos, extendidos, ó como dicen correntios, y

sados no haya quinientas y seiscientas personas procedidas dellos allí presentes y na-
turales; vase una mujer por agua al rio y lleva delante dos ó tres muchachos como los
dedos de las manos, y otro en los brazos, y

porquerrado éipnocrlueslo ceanlorlos nacuteurrpaols qsuee creisatná deenclea-s
fumosidades y vapores húmidos muchos humores, de aquí es que los cnierpos de los ta-
les hombres, naturalmente, son grandes,

otro dentro [de] la barriga, y desto más diremos adelante. Cuanto á la color, dice Estrabon que los indios que están hacia el Mediodía son algo semejantes en la color á los negros, pero no son crespos como ellos porque
participan de los aires húmidos y templados; los que están y viven más hacia el Polo ^v-
tico, que llama boreales, dice que son semejantes en la color á los naturales de Egipto.
De aquí parece ' que nuestras Indias ^ alcanzan mejor aspecto de cielo, y mejor dispusi-

como parece en los ingleses y alemanes y
las otras gentes que moran só el sétimo clima y dende adelante. De lo dicho se sigue,
según Haly, que los que viven só la línea equinoccial, como participen de la templanza della ■* son de color algo azafranada, ó como decbiamoprso,badlo,orotso,days peosrtqasue,indcioamnoas harbeegironnoess,arjriio-r latitud mili ochocientas leguas, son temperatísimas y felicísimas, algo más y algo menos según la figura de los cielos, clemencia de los

aires y dispusicion de la tierra que unas pro-

' compañía. — ' da la razón. — ' gentes. — ■• nadie — ^ que los de nuestras Indias son de mejor color, mas propincuos á blancos. — * son mas templadas y.

ext•reemlosdi.a. — - humores. — ^ como estén entre los dos

FR. BARTOLOMÉ
vincias y tierras alcanzan más y mejores que otras, de necesidad se sigue ser la color de to-
das estas gentes entre blanco y prieto, mediada; en unas partes más cercana á lo blanco y en otras más á lo negro, pero en todas en me-
diocridadómediana manera ', y por consiguiente los cabellos de todas son llanos y Idandos y comunmente tiran más á negros, y todos correntios, según todo lo dicho vemos asaz por larga experiencia. Y así parece que de la color destas gentes podemos la templanza deste orbe, y de la templanza misma su color y también sus costumbres y sus enten-
dimientos, como luego veremos, argüir.
CAPÍTULO XXIII
Explícase cómo las distintas influencias de los cielos causan que las almas sean más ó menos perfectas.
Después de haber dado noticia particularizadamente de las calidades y bondades desta isla Española, cuanto al sitio y figura del cielo y dispusicion de la tierra, con todo lo á esto perteneciente, y en común la misma materia tractado de todas estas Indias, resta en los capítulos siguientes, según en el princonciercinpioe'^ destáe lliabsro gepnrtoemsetniamtousr,alesh,ablvaercilnoosquey habitadores della, y después, consiguiente-
mviennietree,dectirradtearemtosodeans ulnaisveortsraals nlaocqiuoneescond-e que hallamos lleno este Mundo Nuevo, de las cuales * para consecución del fin que pre-
tendemos, cinco consideraciones principalmente, con el favor divino, explicaremos. La una declarará la dispusicion y habilidad natural en lo tocante á los actos del entendimiento yá las otras potencias que al enten-
dimiento sirven*; la segunda mostrará las especies de prudencia de que usaban y con que se regian; la tercera, cuál fué y de qué especie la gobernación que tuvieron; por la cuarta se verá sus costumbres malas j buenas que á la voluntad concierne; la quinta, conterná dar noticia de la religión, ritos y su-
persticiones quetenian, como gentes desiertas de gracia divina y de verdadera doctrina. En todo lo cual se cotejará y haremos com-
paración destas á otras naciones del mundo, pasadas mayormente y también presentes, porque cognoscan los imperitos y cudiciosos que toman por achaque y color para las so-

DE LAS CASAS

55

juzgar, robar y consumir, ser de bajo entendimiento, ser infieles, id(31atras y de corrup-
tas costumbres, no ser solas en el orbe, ni tampoco las peores que hobo en él; y que si nosotros y otras naciones fuemos y fueron con la predicación de la fe más temprano
que aquestas socorridos, que no fué por faltarnos idolatría y supersticiones, bestialida-
des y vicios, ni por haberlo á Dios más que ' ellas merecido, sino por sola por su inmen-
sa bondad y gratuita liberalidad por la cual quiso prevenirnos, no dándonos licencia por este previlegio para menospreciar y maltra-
tar las otras gentes, de las cuales, por ventura, tiene la Providencia divina más predestinados quede nosotros, puesto que primero ásu cognoscimiento hayamos venido.
Cuanto, pues, á lo primero, es de considerar que tener los hombres habilidad natural de
buenos entendimientos puede nacer de concurrir seis causas naturales ó algunas de-
llas-, y éstas son, la influencia del cielo, la una; la disposición y calidad de la región y
de la tierra que alcanzan, la otra; la compostura de los miembros y órganos de los sentidos, la tercera; la clemencia y suavidad de
los tiempos, la cuarta; la edad de los padres,
la quidand tdeal,os ymatnatmebniiénmieanytuodsa, laqubeonedsadla ysesxatnai.La influencia de los cielos, cuando es buena
y favorable, disponiendo los cuerpos y miembros humanos en buena y conveniente proporción, ayudan y aprovechan miicho á la
perfecion y grado de nobleza del ánima cuando es infundida en el cuerpo ^, y por consiguiente, aquella persona será de más sotil entendimiento. Esto no lo pueden cau-
sar los cielos directamente, porque como nuestra ánima sea espíritu inmaterial, los
cuerpos no pueden obrar bien ni mal en las cosas inmateriales; pueden, empero, los
cuerpos celestiales causar indirectamente algo en el ánima, en cuanto influyendo en el cuerpo, más ó menos, mejor ó peor, más capaz ó menos capaz lo disponen para que
resciba el ánima, y en el instante de su infusión queda determinada en sus grados de
bondad, ó de no tan buena cuanto á lo natural (no á lo moral, sino natural digo), el
ánima. Y de aquí es que según la capacidad del cuerpo se mide la capacidad del ánima,
y así unos hombres tienen el ánima más perfecta ó menos perfecta que otros; la razón es, que como la nati\ra del ánima sea natura espiritual que se comunica al cuerpo liuma-

' Bcsnn vemoi aíiaz por lartra experiencia y por conla gobernacsiguieinte.—ó"ndelquceapt.enGí8a.n— y'' tmraenser—a * dye avqiuvíir.se tocará

' e^tas. -' la primera y principal y que sola por sí bastadreínacausears. que el entendimiento. — * esto no lo pue-

56

HISTORIADORES DE INDIAS

no, y ella, según ella, no tenga término, porque no es cosa compuesta, por ende piiédese
comunicar más y menos según que el cuerpo
á que se comunica es más capaz, y por consiguiente, según la capacidad del cuerpo es
el término de la naturaleza del ánima en los
hombres. Y esta es la eaiisa porque vemos y parecen algunos hombres más sotiles j más
ingeniosos que otros j de las virtudes naturales del ánima más adornados, según que
el ánima no igualmente es comunicada en diversos cuerpos, permaneciendo siempre la
misma según su especie. Y este término recibe el ánima de la disposición del cuerpo
que la rescibe, porque el cuerpo humano es apto naturalmente para ser informado de tal ánima según las dispusiciones que en él son,
y ningún cuerpo otro sería capaz para reseebir tal ánima, porque la naturaleza entiende siempre disponer tal cuerpo para tal ánima, de donde se sigue ser algunos cuerpos huma-
nos más capaces de ánima que otros; y puede llegar esta diferencia de mayor y menor dis-
posición, hasta haber ánima en algún cuerpo, determinada en todos los grados de perfecion que le puedan competer, según es posible en la especie humana. Do aquí es, que si Dios
quiere infundir un ánima perfecta que tenga todas las virtudes naturales, comienza del
cuerpo, el cual le da el cuerpo tal que convenga átan excelente ánima. Y así, según
la diferencia de la disposición de parte del cuerpo, asi consigue los grados diversos en la comunicación del ánima, y esto necesaria-
mente suele ser, que según el cuerpo de alguno en la infusión del ánima fué más y mejor dispuesto y más capaz de la forma que el cuerpo de otro, el ser del ánima en aquél es determinado más perfecto y según más perfecto grado de naturaleza que el de otra náosnsiermal;as yánji)omrasestaencaulsoas pheonmsbarreons atlaglue-s
cuales hicieron ser los cuerpos celestiales. Así lo toca el Filósofo en el III De Anima.
ctaalp.el3.e"n,teanldeigmainednotoá dHeomecardoa, unqoue cudaelcilao dsiero
en el dia el Padre de los varones y de los dioses; conviene á saber, el sol ó los plane-
tas en el dia de la concepción de cada uno *; desde allí se comienza á tomar el indicio, y por el nacimiento de cada uno, de las condi-
ciones éinclinaciones del que nace, no por otra causa sino porque los cuerpos celestia-
les, influyendo sobre el cuerpo humano su natural virtud, lo disponen antes que el ánima se le infunda para que sea tal ó tal, y según lo que requiere aquella dispusicion
' no por otra causa.

así se siguen los grados en el ánima. Lo cual también aprueba Salomón en el libro de la
eStabsiodruiriítau,s scaupm. 8a.n°i, mPaumer hoenraamm. inVgeenniirosuesn suerte al hombre ánima buena es cuasi recebir por buena suerte ánima en lo natural perfecta; solemos decir que aquello habemos por suerte y por ventura que no es en nuestra mano ni poder, sino que de otro de-
pende; y allí no se entiende ánima buena moralmente virtuosa ó santa, porque ningu-
na ánima nace tal sino en los que son santificados en el vientre de sus madres, sino
entiéndese naturalmente hábil é sotil en el
ingenio y buen entendimiento, y bien inclinada en la voluntad. Y desta manera se entiende causar los cielos, por sus influencias,
en nosotros, buenos y sotiles ó no tales entendimientos, ypor consiguiente, indirecta-
mente yde recudida, como dicen, ayudan los cielos mucho á la perfecion y grados, mayor ó menor, de la nobleza natural de nuestras ánimas. Y así parece que según la diversidad de los cuerpos proviene la diver-
sidad de las ánimas y ser los hombres más ó menos entendidos, naturalmente sabios ó de poco saber; pero no por eso se sigue que haya diferencia específica en las ánimas, como todas sean de una especie y á ésta no pueda diversificar la diferencia material que es de parte del cuerpo, ni el menos ó más, ó mejor entender, que es diversidad accidental, puede causar diferencia en la es-
pecie. De esto tracta Santo Tomás en la primera parte, cuestión ochenta y nueve, artículo 7.", y en el II de las Sentencias, dis-
tíctuilnocitóenrcterreoi.nta y dos, cuestión segunda, ar-
CAPÍTULO XXIY
De cómo el clima y otras cualidades de las thictebrirtaasnteisn.fluyen en las condiciones de sus
La segunda causa que puede concurrir para que los hombres naturalmente sean in-
geniososdy e buenos entendimientos es la dispusicion y calidad de la región y tierra que alcanzan, para claridad de la cual se debe prmieentso enucpToinanetro^ esqudee saíunnoquceomieiluieqnuteendcio-n el cuerpo para sus operaciones intelligibles, comunica empero con las fantasmas sensi-
bles que con el cuerpo comunican, según dice el comentador del Filósofo sobre los li-
bros De anima, sin las cuales, mientra el ánima está en el cuerpo no puede entender,

57 FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

como abajo se verá. El cuerpo, pues, y sus complixiones, está subjecto, no sólo á los
movimientos de los cuerpos celestiales, y especialmente del sol, q\ie os el principal mo-
vedor destas cosas inferiores, según dice el
Filósofo en el 1." de los Mcthanros j en el 8 de los Pliisicos^ pero también á las cualida-
des de los lugares y partes de la región j
disposición de la tierra, ser alta ó baja, ó escombradaócercana á montes, ó á la mar ó
á las lagunas ó ciénagas^ y á los aires que
en ella corren, según también dice Ptolomeo y Haly su comentador en el tra ota-
do 2.'\ cap. 2.° de su Quadriparlito^ y Avicena, libro 1.", sen. 2.**, cap. 11, y Averroyz y otros filósofos y médicos. Por la primera
Isubjeccion, que es á los cuerpos celestiales, los cuerpos humanos sonde complixion cálida, ó fría ó templada, de ambas á dos cualidades, yasí por consiguiente tienen las incli-
naciones los liombi-es á que estas cualidades los disponen; pero porque la virtud de los cielos no se recibe en el contento, conviene
á saber, en los cuerpos humanos, sino mediante elcontinente próximo, que es la re-
gión óla tierra y el aire, por esto también, no solamente se ha de considerar absoluta-
mente ladisposición natural do los pueblos
y gentes dellos según la figura ó movimientos de los cielos, para cognoscer las complixiones de los hombres, pero también la disposiciónycondición y cualidades de las partes de la región y tierra y la vecindad que
tiene con las otras cosas malas ó buenas su-
sodichas,ypor esta razón podra acontecer que aunque una región, tierra ó provincia ó ciudad puesta en ella, por la disposición que
ltoisenecieploors psaerate frdiea lnaatfiugruarlame•nóteinféluiennccliiane deá
los hombres que en ella viven á aquello que dispone el frió; empero según la disposición de la región ó de la tierra por respecto de la vecindad que tiene con la mar ó con los mon-
tes ylagunas, ó rios, ó ciénagas, ó rasos, y también los aires locales que tiene y los vien-
tos naturales que corren, sea callente demasiadamenteótemplada, ó por el contrario,
siendo por la primera causa común y universal de los cielos callente, por la segunda
y particular sea fria. De aqui puede suceder que los hombres que viven en alguna tierra, puesto que por la dicha causa universal de los cielos no hobieren de ser tan intellecti-
vos é ingeniosos y vivos de razón y dispuestos para gobernar á otros, empero ])or la
particular que procede de la disposición do
la tierra, según la vecindad ya dicha, pue-

den ser hábiles y dispuestos para los actos y oficios de muy buenos entendimientos y bue-
na razón, y esto es de Sancto Tomas sobre
el 7.° libro De la PoliUca, lección 5 ■'. De aqui procede según común sentencia de Aristóteles en el mismo libro, é Ptolomeo y
Haly su intérprete, tractado 2.", cap. 2." y 'S.° de su Quadripartiio, é Hippocras en el libro De aere et aqua et región ¡bus. y Avice-
na en el 1.°, y Alberto ^lagno en el libro De
natura loeorum. distinción 2.'', cap. .3.", que rlarsas gefrnitaess, yqupeorvilaveEnuroepna,lasqueregesiorneegsióny qtiuee-va á parar al Norte, desviada del camino del sol, é que llaman los filósofos y astrólogos la linea ecléptica, que parte el zodiaco en dos
partes iguales, naturalmente son más esforzados yanimosos que otras, empero no tie-
nen tan sotiles y vivos los entendimientos ni son tan ingeniosos como las naciones que moran en las regiones contrarias. La razón es, según Sancto Tomás y Alberto ^[agno y todos, ])orque la frialdad exterior encierra y tapa ó tupe los poros, agujeros ó caminos de los espíritus ó huelgos, y por esto el calor natural, al intrínseco recogido, hácese dentro más fuerte, por lo cual son los hombres de fuerte digestión, y para complir con ésta esles necesario mucho manjar y comer mu-
chas veces, pues por la multitud y grandeza del mucho calor que dentro tienen abundan en muchos espíritus ó huelgos y humores, los cuales son gruesos, vastos y tupidos por la muchedumbre y tupimiento y grosedad del mucho mantenimiento y por ser poca la
exalacion ó respiradero de los dichos espíritus óhuelgos y humores, y porque de la
abundancia del mantenimiento se engendra mucha sangre y mucho calor, y por esto su virtud es siempre fuerte; por esta causa son naturalmente animosos, y no temen las he-
ridas, cuasi la naturaleza cognosciéndose á sí misma por la abundancia de la sangre; pero temen mucho las fiebres ó calenturas, por la abundancia de los humores, y porque también déla abundancia del mantenimiento
procede grosedad y turbulencia ó confusión y humosidad de los espíritus. De aqui es
lqlueectinvoos puóeddeen asceerndbriaedna inrgaeznóino.soYs nAilbienrtteo-
dice que los tales son gruesos y torpes en el entender, estólidos, fantochados, atronados y
de poco juicio. Todas estas propiedades comunmente vemos convenir ' á alguna nación
de los cristianos que por su honra callamos. Por el contrario, las gentes que moran en las
tierras y regiones callentes no en exceso, se-

' del cielo.

* á los iilernaneí!.

58

HISTORIADORES DE INDIAS

gun el Filósofo mismo j Alberto y los demás, como los de Asia, que es región que se allega al mediodia, cercana á la via del sol, son in-
geniosas jartificiosas y de buenos entendi-
mientos, pero fáltales la animosidad y no son más esforzados como los otros, de los cuales abajo se dirá más. La razón pone
Sancto Tomas en el 7." de la PoIíUca, lec-
ción 5.''',syodicAhal,bcoenrvitenoe,á ysabeesr,natpuorraqluecolmoos mloarsau-dores de las regiones cálidas, el calor exterior, que es el de la misma región, abre los poros y caminos y liaco votar y exalar fuera
j perderse lo húmido, el cual lleva consigo

helancaldoer sqeruedeestnáecedesnitdraod ndaetuproacla, spaonrgrloo ycu'dael poco calor y por consiguiente han de tener
pocos espíritus, aunque claros y limpios y bien representativos de las especies de las cosas para servir al entendimiento, como se dirá, y por esto son bien intellectivos, inge-
niosos y artificiosos y aptos naturalmente para las obras de razón más que otras nacio-
nes, por la sotileza y limpieza de los espíritus, pero son tímidos, cobardes y de ])oeo ánimo. Estos no temen las fiebres ó calentu-
ras, cuasi cognoscicndose á sí jnisma la naturaleza carecer de materia de humores co-

rruptos, pero las heridas sí temen mucho, por defecto de la sangre y falta del calor na-

tural. Aristóteles en sus Problemas, partí-

cula l-í:\ naturales

problema ó de otra

15.", pone otras manera, por ser

razones todas 6

de todas un misma causa

fundamento, por la cual

y dice asi: Que la los viejos son más

sabios moran

que en

los mozos, las tierras

por aquella callentes son

los que natural-

mente más sabios y para las sciencias más hábiles que ios que viven ó liabitan en tie-

rras frias. Esta causa es la multitud ó poquedad de lo cálido, porque por el calor exte-

rior que lleva tras sí el natural interior,

como dicho asosegados

es, los viejos son y menos subjectos

más quietos y á las pasiones

que los mozos, y por esto el ánima en la

quietud y tranquilidad se hace sabia y prudente, como parece por el mismo Filósofo, T.°

tPahnisisiceomrpurme. eLnosmomvoizmoise,ntpoor yeltucrobnatrcairóino,'coens--

tina por el augmento de los movimientos y

pasiones, y el Filósofo,

por esto que los

se dice, donde arriba, niños y los mancebos

por no

pueden perfectamente las cosas. Asi, por la tierras callentes son

aprender ni juzgar misma manera en

de las

los hombres natural-

mente quietos y pacíficos, por no tener tan-

tos moviniientos y alteraciones por la falta

del calor interior, como cual son naturalmente

en los viejos, por lo sabios y para las

sciencias más dispuestos; pero los habitantes
de larsior dtelicerornatsinmeunjt"e, frqiuaes, epsorlalarefgriióanl,dadcueaxntdeo-
es mucha, no deja salir afuera el calor natural interior, y asi son cálidos dentro más
que los de las tierras callentes, y por consiguiente son semejantes á los embriagos
cuanto á la dispusición del ánima y del
cuerpo, porque con tino están en movimientos y cuasi en una transmutación, y por esto son naturalmente audaces, osados y presumen de sí; como se sienten animosos, piensan por
sus fuerzas poder á todos resistir é sobrepu-
jatirva,, nipcoorqnuse indoerasne mluoes viennconpvoerniveinatersaciqouceinlae-s pueden ocurrir. Pero los que viven en las tierras cálidas templadas son sobrios y tem-
plados en el comer y beber, y en sus otros actos son moderados y medidos, no- feroces ni temerarios, ni que mucho presumen de sí mismos, antes temen errar y que no les acaezca cosa que no les convenga. Esto les proviene por la exalacion dicha y el salir afuera el calor interior natural que causa el calor exterior de la región, enfriándoles y
templándoles los espíritus por la manera diclia; por lo cual se hacen tímidos en alguna manera y menos feroces, y así son más quie-
tos y consiguientemente más considerados; investigan é inquieren más las cosas y los fines que pueden haber, y por consiguiente se hacen más sabios, porque la quietud y so-
siego éinquisición dispone para la sabiduría, como se ha tocado. Todo por el contrario acaece en los que moran en las regiones frias. Da otra razón Aristóteles en aquel
problema, y es porque los de las regiones cálidas son de más luenga vida y por los di-
luvios de las aguas no perecen ni se acaban tan presto como los de las frias, y así tienen
más tiempo para ser sabios y astutos y virtuosos, yconcluye el Filósofo, que son los hombres de las tierras frias como los mozos com-
parados lá os viejos, y así concluye aquel problema, diciendo: Ita iittamquam jtivenes sunt ad senes qui calida rokint. Ilae Ule. De como
los que moran • en las tierras callentes llevan más larga vida y sean menos esforzados,
y quien se envejezcan más px'esto que otros, y otras cosas deste propósito tracta el mismo
Aristóteles, largo, y trae naturales y gracio-
sas razones en los problemas 7.°, 8.°, 9.", 10.", 11.° y 14." de aquella 14." partícula. Los que viveii en las regiones y tierras que están en medio de Asia y Europa, como es Grrecia, por lo cual son templadas, así como tie* nveinven.el medio según el lugar, así tienen

FR. BARTOLOMÉ
las dispnsiciones é inclinaciones medias y
mejor proporcionadas, porque ni tienen tanto frió como los de Europa y septentrión, ni
tanto calor como los de Asia, y por tanto son
templados en el frió y en el calor por participar de ambos extremos, y por consiguiente
son intellectivos y artificiosos, no tanto empero como los de Asia, y también son animosos, menos empero que los de Europa; y aun
en la misma región hay también diferencia
en los moradores della, porque los que moran en aquella parte que es más propinea ó
que más confina con Europa y septentrión, más esforzados y animosos son y menos inte-
llectivos quelos que viven en la parte que es más cercaiia á Asia ó al Mediodía, y estos son más intellectivos y menos animosos ó más tí-
midos (]ue los de la parte cercana á septentrión, naturalmente; por manera que en una
mesma región ó en una mesma pi'ovincia puede liabér y hay muchas diferencias de entendimientos, conWene á saber, que unos sean
más iutellectivos y artificiosos y menos animosos que otros, y otros por el contrario sal-
ten y excedan á otros. La razón desto es, según Alberto, porque no hay punto de la ha-
bitación en la tierra, o agua, ó aire, que no tenga especial propiedad por la virtud de las estrellas, y por consiguiente sobre los animales y plantas y piedras que en los di-
chos lugares se crían, y de aquí es la variación tenaceiólnlvaasrí,ase peolrhqoureiz[onetne]. caHdoaripzaornttee dees hatboid-a
aquella redondez que podemos alcanzar con la vista en la mar ó tierra llana, y variado ó
mudado aquel círculo ó horizonte, todo el aspecto del c-ielo, al menos de la habitación de
los animales y plantas y piedras que en aquel lugar nacen ó se crian, se varia, y por esta causa se varían y diferencian las natu-
ralezas, las propiedades, las costumbres, los
actos y las especies de las cosas que en aquellos lugares se engendran. De donde viene
que á las plantas y á los animales brutos y á los hombres, por la variación ó mudanza de
tal aspecto y figura del cielo diversas propiedades ycostumbres se atribuyan. Dice
también Alberto que cualquiera ciudad, villa ó lugar que estuviere distante de otra pjor cincuenta estadios, que son dos leguas, de Oriente á Poniente, que es la longitud del mundo, sensiblemente se podia cognoscer tener las estrellas diverso nacimiento 6
Oriente y diverso Occidente ó Poniente del
otro lugar, villa ó ciudad, y le saldrá aquellos estadios más tarde el sol y se le pondrá
más tarde, y por consiguiente será diversa y varia sensiblemente la tal habitación de la de los moradores del primer lugar, villa ó

DE LAS CASAS

59

ciudad. También serán diferentes los enten-
dimientos, inclinaciones y costumbres naturalmente delos unos y de los otros. Por la misma manera, la ciudad ó villa ó lugar que estuviere apartada de otra segr.n la latitud del mundo, que es del Mediodía al Norte ó
septentrión, por quinientos estadios, que hacen veinte leguas, sensiblemente será más
callente ó más fria quel otro, y por consisiguiente será varia y diferente la vivienda y condición de los unos moradores y de los otros dellas, si no fuere que la impida algu-
na causa accidental y particular, que es ó por estar cerca de mar ó de lagunas ó de montes ó florestas ó de valles frios 6 húmi-
dos, óotra de las que arriba dejimos; por manera que ningún punto de tierra hay que tenga la misma virtud que la otra puesto que sean muy vecinas, y la señal desto es, según dice Alberto, porque si tomamos una planta ó una lechuga con todas sus raíces y
tierra que tiene alrededor, y la transponemos de allí donde está diez pasos, se marchita y amortece hasta que poco á poco se
asemeja á la virtud de la otra tierra donde se
transpuso, y después de asemejada la virtud de aquella tierra, la hace revivir; la causa no es otra sino la desemejanza que hay de la virtud de la una tierra á la de la otra, puesto
que son muy vecinas. Por esta razón en unas tierras que están más al Poniente que otras,
que quiere decir que tienen más ó menos
longitud que otras, 6 mayor ó menor latitud, que quiere decir que están más ó
menos al mediodía, ó al septentrión, se
puede sembrar trigo, y á dos ó tres sembraduras sembrando trigo, degenera y sale
centeno ó otro grano menos noble; por el contrario en otras de menor latitud, conviene á saber, más ó menos llegada al mediodía, ó desviada, á dos ó tres ó cuatro sembraduras se ennoblece la tal simiente por virtud de aquella tierra, do tal manera que sembrando centeno sale muy buen trigo, y lo mismo es en otros muchos granos ó simientes, porque
una se altera y convierte en otra en potencia reducida al acto, por la semejanza del calor y nutrimento y congruencia ó conveniencia ála especie que es natural á aquel lugar
ó tierra donde se siembra, lo que á los que
poco saben parece cosa imposible, y así las simientes por razón de la tierra ó lugar, de especie en especie suelen transmutarse, y
esto ya se ha visto en estas Indias, que según persona de verdad me certificó haberle
acaecbrió denoc,ieretna ltaieprrraovicnecricaa ddee uGnuaatsiimearrlaa ciseermt-a
cantidad de trigo, y los granos que cayeron más altos, allegados más á la sierra, que era

60

HISTORIAÜOEES DE INDIAS

algo estéril, salió dellos oebada, ydelosqne cayeron más bajos, que era tierra más fértil, salió muy buen trigo. Después de sembrado lo dicho quedáronle cinco granos de trigo pegados en la halda; sembrólos en otra tierra
entre unas clavellinas; certificóse haber cogido dellos ciento y ochenta muy hermosas
espigas; sembró también cebada por allí y salió mucha y buena della y de allí adelante lo mismo. Al propósito tornando, aunque no
acaezca esta diferencia ó variedad en algunas plantas ni en los animales, pero mucha
y grande alteración causa en los fructos y
simientes que dan la calidad del lugar é tie-
rra donde son puestos; lo mismo es en las inclinaciones, condiciones y propriedades na-
turales delos brutos animales, y también de los hombres. De aquí es, según dice Alberto^
que los sabios filósofos con diligencia consideran dos cosas juntamente: la primera, el
Oriente de cada lugar y lo que responde al tal lugar, la figura y aspecto de los cielos
ó estrellas; la segunda, la virtud y calidados de los lugares, cuasi segundas estrellas; de estas dos cosas juntas pronostican de la naturaleza de la cosa que en aquel lugar nace ó se engendra. La razón es porque las estrellas y cuerpos celestiales no influyen sus virtudes inmediatamente, sino mediante algo, por lo cual de dos medios usan: el uno es su rayo, y el otro el lugar continente, que se dice continente porque contiene ó
comprehende en sí las cosas que se engendran, como es la tierra para los hombres y
animales, ó el aire ' para las aves y para los peces el agua. Todo lo susodicho es del Filó-
sofo en el 7." de las Poliiicas y de Ptolomeo en su Quadrípartifo y Haly su intérprete, Avicena é Hyppocras De Aere et aqiia et re-
gionihufi^ j de Sancto Tomás sobre el 7." de las Políticas, y lo postrero de todo, particu-
larmente Alberto Magno lo dice en el trac-
tado De natura locorinn, distinción 1.'', capítulos 5.*^y 10.°, y en la distinción 2.'', capí-
tulo 1." y en otros capítulos de aquellas dos distinciones, y en otras obras suyas que ade-
lante quizá alegaremos. Resta decir para cerrar este capítulo que consideremos según Sancto Tomás en el lugar alegado, lec-
como cilóna5."v,iyrtaurdricbealesytaiallo sheeamomsatetroicaaldo,y cqourepórea yel entendimiento del hombre inmaterial yapartado de toda materia, y lo mis-
mo la voluntad y con esto sea libre, de donde depende que las eleciones de los hom-
bres son libres, por lo cual ni el entendimiento ni la voluntad pueden ser necesita-

dos en sus operaciones y actos de la virtud influencias de las estrellas ó cuerpos celestia-
les, sino accidental é indirectamente, como arriba fue dicho, y es sentencia católica de los teólogos en el segundo de las Sentenriaí< , distinción 7 et lo y Sancto Tomás copiosa-
mente allí y en la i," parte, question 115, caratpí.cu8l4osy 38.6", C4o.°ntyra6."g,enytilmeáss, lyaregsot,o leisbrdoe 3f.é°,; por eso es de tener como cosa que á nuestra fé pertenece, que como los hombres de cua-
lesquiera naciones y en cualesquiera parte del mundo, callentes ó frias, templadas ó des-
templadas,yso cualquiera horizonte que vivan, tengan uso de libre albedrío, ó aunque por alguna influencia celestial ó por disposición del continente próximo, que es la tierra ó región ó provincia ó las partes della, ó por la vecindad que tengan con las otras cosas, que añiden ó quitan en la disposición y cali-
dades dichas, tengan alguna falta cerca de las operaciones del entendimiento y no sigan las reglas de razón, ni se inclinen á las vir-
tudes, sino antes sean mal inclinados naturalmente; pero si por elección, la cual tienen
en su mano, vacaren y se dieren al estudio en las sciencias y sabiduría y ejercicio de las virtudes, podrán ser intellectivos más ó menos según la capacidad que al cuerpo, y por consiguiente al ánima, la naturaleza dio, y usando de perfecta razón ser asimismo virtuosos; y por el contrario, muchos natural-
mente sabios y de mucha discreción, inclinados también á las virtudes y letras natural-
mente, sial ocio y haragania y á los vicios ^ de que aquella suele ser causa se dieren y á otras malas obras se desmandaren, serán estos tales defectuosos en la razón y botos de entendimiento y sabrán mal regirse, y por consiguiente serán dignos que otros los rijan y gobiernen, como entiende allí el Filósofo, y esta causa asigna allí Sancto Tomás, de la destruicion del imperio de los griegos y de los romanos. Desta nuiteria más largo habla-
remos en nuestro libro en latín escripto, cuyo título es: De único vocaíionis modo omnium gentium ad veraní rcligioncm.
CAPÍTULO XXV
Muéstrase la relación que hay entre los órganos del cuerpo, especialmente de la cabeza,
con las facultades é inclinaciones del alma.
La tercera causa que podrá concurrir para
qsiunegualalrgeusnasen gpeanrtteisculeanr csoemaúnn deó bpueernsoosnasen-'^

' ó los elementos.

* se dieren. — - particular.

FR. BARTOLOMÉ
tendimientos es la buena compostura de los
miembros y * la conveniente proporción de dloesclóarrgaacnioósn ddeeslotsa secnatuisdaos seuxptoernigoaremso"'s^. lPoaryaa dicho en el capítulo 22; conviene á saber, que conforme á la buena disposición de los cuerpos humanos, así se miden los grados de la nobleza de las ánimas, y por consiguiente más ó menos son los hombres intellectivos é
ingeniosos ^, porque como el cuerpo humano se críe por y para instrumento del ánima, la naturaleza entiende fabricar tal cuerpo cual convenga para tal ánima. Esta disposición y fabricación del cuerpo humano consiste se-
gún el Filósofo en el 2." Libro del ánima, y ceennael y1.l"osdoetrolsa mPoéldíitciocsa, ycaAplíbteurltoo 8M."a,gnyo,Avie-n la mediocridad de la delicadez y gracilidad
ó delgadeza *, entremagrez y gorduras de las partes -del cuerpo, la compostura ^ y propor-
ción de los miembros, la blandura de la carne ó carnosidad con el sentimiento ó sen-
sible tacto •>, la hermosura, principalmente de los rostros, la figura de los órganos, de los sentidos y mayormente de los interiores,
todo el cuerpo bien complixionado y la me-
diocridad en todo lo susodicho "; todas estas previas disposiciones corporales * requieren
I las ánimas nobles y hacen ser los hombres ingeniosos é intellectivos, más ó menos, según más ó menos ^ las dichas disposiciones se llegan a la medriocridad, porque el acto y la forma recíbese en la materia según la capacidad della. y como el ánima sea forma del cuerpo, conviene haber proporción del ánima al cuerpo, como la suele haber y es necesario haberla de la forma á la materia, y entre el movedor y la cosa movida; de aquí
es que cuanto "^ entre los hombres alguno tuviere el cuerpo mejor dispuesto, más deli-
cado, los miembros más proporcionados, el
rostro más hermoso, los órganos de los sentidos, mayormente la cabeza, donde tienen
su asiento los interiores '' y exteriores, sino es el sentido del tacto, con mejor figura, y el sentido del tacto justo sensible y todo el cuerpo bien acomplixionado, tanto más terna el ánima de mayor virtud natural para en-
tender yalcanzará mayor sotileza de entendimiento. Entonces es el cuerpo humano
mejor acomplixionado cuando más se acerca al medio, igualdad ó mediocridad, y según Constantino, entonces tiene igualdad cuando ni es mucho magro ni muy grueso, así de
' la buena.— ' y interiores. — ■'• Esta disposición. — l■•aó hleirgmeroeszuar.a— d■e> filgousrar.o—str*osy lya pnioerdiloacrmiendaidoacdridenadtodean t—od"a cloam.o—.' hace.—* hacen. — " según — '" ios hombres.

DE LAS CASAS
los miembros como de los humores y priGlmeras calidades, que son, como se dijo, cálido,
frió, dadhyis'euqnuideodady.seEcos,ta ó ecsalsoer,ntefnrciialadadc,omhúunmed-e
los médicos. Avicena en el primero, sen. 2." De accidenUbus et significan onibus, cap. 4.", pone las señales de la complexión igual y templada y llegada al medio ó mediocridad. Una es la igualdad del tacto entre cálido y frió, seco y húmido, en dureza ó en blandura y bermejez; otra es mediocridad entre la grosura y magrez con que más decline a la grosura; otra cosa es que las venas ni estén muy sumidas en la carne ni muy descubier-
tas ó sobrepujantes á ella; otra cosa es que tengan igualdad de disposición entre el sue-
ño y vigilia; otra cosa conveniencia y mediocridad enlos movimientos de los miem-
bros y sanidad y fuerzas; otra cosa es mediocridad enla imaginación y en el entendimiento yen la memoria y en las costum-
bres, entre la superfluidad y la disminución (conviene á saber), entre el audacia y el
temor, y entre la ira y la paciencia y piedad y misericordia, y entre la instabilidad y
la perseverancia, etcétera; todo es de Avicena en forma. Por manera que cuanto más
el cuerpo humano se acercare al medio ó mediocridad de igualdad, tanto mejor com-
plexión terna, y cuanto mejor complexión tuviere tanto ' los sentidos exteriores, ver, oir, oler, gustar y tocar, serán más vivos, más sotiles y para ejercer sus oficios más poderosos, y entre todos cinco sentidos el que más ayuda al entendimiento es el sen-
tido del tacto, el cual entre las señales del buen entendimiento es la más eficaz, según
eeln Fiellóscoufaol enel ehlom2.b*reDe eáxnciemdae, dceapíttoudloos .l.o.,s animales según el mismo Filósofo, porque como el tacto sea fundamento de todos los
otros sentidos, el instrumento y órgano del
cual escadosuqnuease reexdteiceinlldae "p■^odre tnoidoesrvolsos mmuiyembdreolisdel cuerpo, conviene que entre las cosas contrarias tangibles, que son las susodichas, calor, frialdad, etcétera, de las cuales es el
tacto aprehensivo, sea medio, y por consiguiente mejor es el tacto y más perceptivo de
sus sensaciones; y porque el entendimiente tiene necesidad (como se dirá) derecebirlas fantasmas, que son las imagines gruesas de las cosas que entran por los sentidos, y el tacto es donde se fundan todos (como se dijo), por tanto el hombre que es de mejor tacto es de meior entendimiento: señal del buen tacto

tie'ndmeejdoer. terna el sentido del tacto,

que se ex-

G2

HISTORIADORES DE INDIAS

es cuando la carne es suave al tocar y blanda Y cuando más se siento cualquier lesión
que lastima, y esto es lo que dice el Filósofo: MoUcs cnrnc apios mente ridemus; por ma-
nera que cuanto los sentidos exteriores fueren más perfectos en sus oficios y mayor-
mente elsentido del tacto, tanto más el entendimiento será subtil, agudo, capaz y puro.
Que los gestos ó rostros y hermosura dellos
y graciosa dispusicion de los cuerjios demuestrenysean significación de los buenos
entendimientos y ánimos, pruébase por algunas autoi'idades, y la primera sea del Filósofo en el 1 ." de La Poliiiea, capítulo 3." al
cabo, donde nionstrando las * cualidades de
dloes l'i^báreqsuiyendiglnaosnatdueragloebzearnaprrodáuojtorosc,ueernptorse
éstas pone ^ la hermosura de los rostros y cuerpos diciendo * que si tanto precedieren á otros en los cuerpos cuanto las imagines de los dioses á las de otras cosas, aquéllos son dignos de gobernar á otros por sus buenos entendimientos, como cuando vemos algunas
personas de hermosa disposición solemos decir: parecen ángeles; y en este sentido ^ dijo
Eurípides y alégalo Porfirio en el Introduc-
torio dialéctico, capítulo 3.°; Species Priami digna est imperio. Si in tantuní precellant corpore quantiwi deorion imagines^ reliqui omnes digni apparerent illis serviré; esto es del Filósofo. San Ambrosio, en el li-
bro De virginihus: Species corporis simulaclirum est mentis figuraque prohitatis; y en
el libro De Aoéy del Arca, capítulo 7.": Pidchritudo primum in ruliu vernat. Isaías, ca-
dice vulpíttuulos3."; Vpuolrtquuse cpoorruéml lraesdpiosnpdueshiictioenis;dejl entendimiento y voluntad se descubre, segnn aquello de Ovidio: ¡O quain difficile est cri-
men non jjrodire vultul Es el vultu libro y
letra de la mente, según se nota 4." disiinciione. § sicut post capitulum clericus; y el Eclesiástico, cajDÍtulo 19: Ex visu cognoscitur vir, et ab occursu faciei eognosciiur sensatus. Amictus corporis et risas dentium et ingressus hominis eminciant de illo. ítem,
Casiodoro, 3." Variaruvi epistolarum, EpísprodittoularC.'':aRmenfieirtnnrat^urfaacipeer savnuglutiunmi.s Ddiefciuesr,e el vultu ó gesto de la haz ó de la cara, por-
que la cara ó haz se toma por todo el aspecto ó acatamiento natural del hombre hermoso, dispuesto ó feo, y que da á entender las na-
turales condiciones, cualidades é inclinaciones de cualquiera persona; y así lo toma San Ambrosio en la auctoridad primero alegada.
' condiciones que han de tener. — ' que.—'' una conviene.— ■• que 8Í tantum. — ^ se dijo por. — * natiíjiiis.

pero el vultu ó gesto demuestra la cualidad accidental de los ánimos y pasiones interio-
res del corazón, y así se descubren por el
vultu ó por el gesto los movimientos y pasiohaiionens idehluoss ánaidmdoiss.cerQeuindteibleinatn:o: tPrlucuorsimivpulrtou-s
terribilis minaxque facics; y en la ley Observanduní, § de offi. pretoris: alii cuius animi motas vultus detegit; y Salustio en el Cathilinario: Prorsus in facie vultuqtie vecordia
'li^enveiroart; vuplotruséletseblaangdnioosrce oceullisaleagsrpíeac.tibAulsiquume
facies. También la tristeza en el 2." De los vMuacllt/uambeossu,nimciap.sac3e.r"d:otilsammenvteeroqvuuelnevirdaebrae-t
tur, facies enirn et dolor inmutatus declarabat intrinsecum, animi dolorem; puesto que algunas veces se usurpa lo uno por lo otro. Y es de considerar que lo que demuestra la cara ó haz, de tal manera es natural que no se varía ni muda fácilmente aun en las cosas
insensibles é inanimadas y como parecen. De edeffi. priva, lex cui in totum ibi.: Non camdeni faciem; et cap. de operibus publicis
1.: Prescrip)tio ibi contra ornaium et comniodum ac clecoraní faciem civitatis. Et Ff . de ter-
mino insto lex ñ. §. fi. ibi.: Faciem locorum convertunt. Pero lo que demuestra el vultu ó gesto varíase ó múdase fácilmente, según Servio, Salustio, Virgilio, Laurencio y otros latinos. La figura de la cabeza y de las par-
tes della es principal señal ' y fisionomía de ser una persona sotil ó no sotil de ingenio, tener ó no tener buen entendimiento, mal ó
bien inclinado, según por Alberto en el li-
malibbruo s1.", tpraarcetc.e.2.L'o\s caqpu.e 1t.i°enyen 2.l"as Dceabeaznais-
muy demasiadamente grandes, por la ventosidad que tiene impide la virtud del sentimiento, yseñal es de falta de buenos senti-
dos, ypor cdoiminentsos.iLosgquuieentleas detiennoenbuegnroasndeenstenn-o desmoderadamente, señal es de buenos sen-
tidos ybuenos entendimientos. La cabeza muy redonda y breve significa mal sentido y no tener memoria ni prudencia. La cabe-
za muy prolija y empinada, si arriba fuere llana, es señal de imprudencia y disolución; pero si fuere alta moderadamente, indicio es de buen sentido y mejor entendimiento. La cabeza tuerta muestra imprudencia, é la ca-
beza grande con ancha frente, grueso y torpe
de ingenio significa. La cabeza que '^ la primera parte della hacia la frente ^ tiene hon-
da yhúmida, es señal que aquella persona es amiga de darse^ engaños y fácilmente se mueve á ira. Los que la cabeza tienen dere-
* en. — ' en.— 3 es.

FR. BARTOLOMÉ
cha, de mediana grandeza y en el medio es
llana, tiene buenos sentidos y declaran ' gozar de la virtud do magnanimidad, y por
consiguiente ha de tener buen entendimiento. Los que la cabeza alcanzan luenga de la
frente al colodrillo, de la manera de un martillo, ópor mejor decir de la hechura de
una nao, que tiene el principio angosto como
la proadrilloymás lcaapajzxirótemápsostgrreureasa,'^ hcaocmioa leal pcooplao,j cuanto más saliere afuera del pescuezo aquella parte, aquellos tales seráii hombres
muy prudentes, próvidos y circunspectos ^ y de todas partes regatados y para las letras
habilísimos *; enti'e otras habilidades 5, si aprenden á jugar al ajedrez serán ^ grandes jugadores del; y esta postrera figura de las
cabezas luengas, como dcjimos, es señal infalible que ninguno se verá tener tal hechu-
ra de cabeza que no sea señalado en natural prudencia para mal ó para bien, sabiduría, de lo cual tengo antigua y miiy mirada j considerada experiencia. La razón de todo lo dicho es que como nuestro entendimiento, mientra estamos en esta vida, entender no
pueda las cosas sino rescibiendo por los sen-
lítidaoss'e^ (xctomeoriaobraejso dlaisreemsopse)cieys aóquiemlálagseneismágdeo-nes se reciban en los sentidos interiores,
que son el sentido común *, el cual tiene su órgano, aposento y celda en el principio de la cabeza sobre la frente, y la imaginación
que mora en el ^ medio del cerebro junto á la celda del sentido común; y la cogitativa en los hombres y estimativa en las bestias, que mora en otra celda junto allí á la otra parte del cerebro; y la memoria sensitiva
ó memorativa, cu\'a morada y órgano es la postrera parte de la cabeza; y aquestos sen-
tidos ópotencias interiores resciban las mismas sus imágenes ó especies de los sentidos exteriores, ver, oir, oler, gustar y tocar, ylos unos y los otros estén '^ aposentados ytengan sus órganos y celdas en la cabeza. De aquí es que según la buena dispusicion ó mala de los órganos, mayormente de
los sentidos interiores, '' la cual depende de la figura y hechura proporcionada de la ca-
beza, elentendimiento pueda mejores ó peo-
recsir;suyps oarctqouse dlea eúnltteinmdaer fo^^r^m,aforómafriguóraprdoedul-a cabeza prolongada, que dijimos tener forma de martillo ó de navio, porque así lo com-
para Alberto Magno, tiene más espaciosas
celdas '•' que las susodichas, más quasi como
' tener magna.—' más. — ^ de todas partes.— < y. — »* ppreinrciop—io*. —de'l" .a—s'entiandtoesrior—es". a—si *qulea.—i"magpirnoacdiuócni.r.—— " para.

DE LAS CASAS

63

holgadamente stis acUis o í^ensaciones produzgan y extiendan, de allí viene que las ta-
les personas que la forma susodicha en sus

cabezas ' tienen, mayor discurso alcancen en

todas las cosas que quisieren ■•* entender,

qpueensadre

oytrcaonfsoirdmeararlasó

especular ^ que cabezas tengan,

otras y por

consiguiente más aina y .-on mayor facilidad los convenientes ó inconvenientes de los ne-

gocios alcanzan y penetran; y ¡lorquc aquél

juega mejor al ajedrez fpie más trechas considera yalcanza en el juego, y éstas deitcn-
dan del luengo discurso del entendimiento,

por esto dejimos que los de tales cal)ezas ju-

g-aban muy mejor que otros al ajedrez. La frente también y su figura demuestran la

disposición interior y habilidad del entendi-

miento, porla necesidad que tiene con la * celda del sentido común, ó quizá está en lo

alto della, por lo cual dice Alberto que los

que tienen la frente muy angosta son naturalmente indóciles y grandes comedores, é

los que muy grande, según Aristóteles, son hombres pesados ó poderosos que declinan á
locura, ó como atronados ó santojados. Los

que ida)d eenqsuuesñamoevnimmieednitaonsa, méanleorsa,quetieannecnha,bone-s señal de poca discreción, é los que redonda, son inclinados á ira, é los que luenga de la manera última que dejimos de la cabeza, es señal de vigor general de los sentidos, y son por esto dóciles y vehementes, é los que la
tienen humilda y como abaxada son vergonzosos yno admiten ni se huelgan con
cosas feas ó torpes. La frente cuadrada, de
moderada grandeza, proporcionada á la cabeza, da indicio de gran virtud y sabiduría
y magnanimidad, etc.; esto dice Alberto. Los cabellos blandos y muy delgados ', ber-
mejos, significan penuria de sangre y ser los
hombres torpes y® bolos de ingenio. Los cabellos muy crespos denuncian ser engaño-
sos, ásperos, tímidos y codiciosos; los cabellos un poco negros, si son moderadamente delgados (según dice Palomo), significan ser el hombre de buena composición y buenas costumbres; lo mismo los cabellos un poco rubios, si moderadamente son delgados. Otras muchas ' señales pone allí Alberto en en el libro De Animaiibus y Sujicr misms
e.s'í, tratando de la color de los cabellos de Nuestra Señora madre de Dios *; á Galeno,
que dice que la color negra de los cabellos es color ^ conveniente á la igualdad del cuer-
po bien acomplixionado, y por esta razón declina en que los cabellos de Nuestra Se-

—6> tboelnigoasn..—- ''cosspaesc.u—l»ar.c—on''clyuymeá.s—.—•* lac.abe — « color.

64

HISTORIADORES DE INDIAS

ñora fueron algo negros, y hace dello buenos del cuerpo parece bien ó mal dispuesta, por-

argumentos Alberto. Dice también Constantino Y Aviceiia, libro 1.°, sen. 2, doctri-
na 3, cap. 4, y Averroyz, libro 4.", que llamó CboeUliloís/reuib,iosceanp.lo3s."nijñocsapc.ua8n.d",o qeusetánlosencal-a
edad de la infancia, y en la puericia y juventud, negros, es señal del cuerpo bien acom-
plixionado, y porque según Alberto Magno la color de los cabellos inmediatamente de-
clara la disposición del celebro, y la bondad del celebro consiste en cálido y seco según que es ordenado á las acciones de la virtud animal, puesto que de naturaleza el celebro es frió, porque aquellas calidades son las que

qbureesesttaloespcuueedreposf,altmairem^;brtoesner y aplrgoupnoorscihónom-y
otras apariencias que denotan tener habilidad y signifiquen buenos entendimientos, y
no tenerlos '■* por no convenir con la disposición interior de los órganos de las dichas potencias,ópor otras causas ocultas; pero esto
faltará muy pocas veces, según el Filósofo
dalelí ldoisga;órgmaánsosquedollíaasdisspeuasibcuioenna dey deqnutero se^ siga de necesidad la buena habilidad y los buenos entendimientos, y más puede faltar por alguna via. La razón de esto es porque como el entendimiento humano (según está

mmáisentsoirvdeen láaslossceinetnecnidais,miepnotroqsuey dceolgnocsaclio-r'

ya visto dos veces) tenga necesidad para formar sus actos de entender, de ser movido y

procede la velocitlad ó presteza del aprehender, yde la sequedad la firmeza del retener,
y á estas calidades pertenecen los cabellos
negros; de aquí es que los que tienen cabellos negros es señal de la perfecta compli-
xion del celebro, de la cual necesariamente
se singouseensteerndilmoisenttoasl.es Lonatdueralarmreinlitae edse dibcuheo-

dispuesto inmediatamente de las dichas cuatro potencias como de inmediatos principios,
Aquneimeas dedciicre) (ecsopmeoculealrFiólóscoofnoveretnirsele 8.s"obDree las fantasmas, que no es otra cosa sino res(■eV)ir las imágenes y formas ó especies y se-
mejanzas de las cosas que han entrado por alguno de los cinco sentidos exteriores que

de Alberto Magno sobre el Evangelio de Sant son: ver, oir, oler, etc.; las cuales semejanzas

Lúeas, 2I/SSUS est, en la solución del antepenúltimo argumento, en la hoja décima, co-
lumnas 2." Y 3.''.

^ pasan por algunas y están reservadas y repuestas en otras de las dichas cuatro poten-
cias interiores, y tanto más y mejor el entendimientodeaquestas es ayudado y servi-

CAPÍTULO XXYI
De cómo el entendiii/ienio es influido por los seniidos interiores y exteriores.

do cuanto más limpias, puras, libres, fuertes ydisxmestas para ejercer sus actos y sen-
sacionesyrepresentar las especies y formas,
fantasmas ó semejanzas fueren; requiere necesariamente quelos órganos d estas poten-

Dicho de las señales de los miembros exteriores que son argumento ser los hombres

cias, especialmente el órgano de la imaginación, y cogitativa (ó según Alberto Magno fantasía) sean puros y de buena disposición,

por naturaleza dispuestos para ser intellectivos ó lie buenos entendimientos, digamos
ahora de la disposición de los órganos interiores de las potencias que arrilia nombra-
mos ése dicen principalmente aprehensivas,

carecientes de toda confusión y de la multitud de los movimientos impetuosos de las
cosas sensibles y de las afecciones sensuales y de los vapores y fumosidades que suben del estómago y del corazón á las celdas y

sin. el oficio de las cuales nuestro entendimiento no puede cosa entender mientra esta-
mos en esta vida, como ya dijimos; y cuándo
y cómo pueden .servir bien ó inal al entendimiento ycuáles son los inconvenientes que
[hay] para bien formar sus actos y sensaciones de donde el entendimiento se ayuda
para sus actos, producirlas sin impedimento,

órganos de las dichas potencias, especialmente aprehensivas. Estonces carecen más los
órganos de estas potencias de tales impedimentos ly as potencias son más limpias, pu-
ras, libres y fuertes para servir al entendimiento de sus fantasmas y especies de las
cosas sensibles, cuando ^ concurren algunas causas naturales y accidentales ó algunas do-

y para lo cual es de saber qué regla es infalible, según Santo Tomás, sobre el libro de
la PoUtica, lección S.*", que no puede tener alguno ánima bien dispuesta para bien en-
tender, sino tuviere los órganos interiores de la imaginación y de las otras susodichas potencias convenientes y bien dispuestos, puesto que la figura exterior de la cabeza ó

lías, ópara los efectos contrarios hay carencia yfalta dellas. De las naturales son la buena disposición y figura de los órganos y miembros corporales, señaladamente la de la cabeza, según ya dijimos; la buena com-
' para.—* por algunas ocultas causas. — ^ del sea buena. — * están repuestas y reservadas y á las.—* las.

FR. BARTOLOMÉ
plixion y armonía proporcionada de los humores d' e todo el * cuerpo, y entre éstos es
cuando los hombres tienen moderada y en mediocridad la sangre y el calor natural,
por manera que son medianamente sanguíneos, cuando también tienen su habitación
en dtaiecraursaas setehmapldaidcahso. deTodqause eysatasensolna sceaguusnas-
naturales que todas juntas ó algunas dellas ^ causan la bondad * ó buena disposición de los órganos y de la perfección y limpieza, libertad ó fortaleza de las dichas potencias, y por consiguiente de la habilidad y sotileza de los buenos ó medianos entendimientos, según más ó menos concurren las dichas causas. Las accidentales son la sobriedad y templanza del comer y beber, la abstinencia de las afecciones á las cosas sensibles y vi-
ciosas, lamoderación de las solicitudes y cuidados de las cosas temporales^ la carencia y huida, ó por natural, ó porque acaso ó por natural complixion no se ofrecen las pertur-
baciones de ira, tristeza ó dolor, ó de otras pasiones semejantes. De las naturales ya están algunas dichas, y tomando la sangre y las demás dejadas para adelante, cuando la sangre no es mucha, no es mucho el natural calor, y siendo esto moderado son pocos los espíritus ó huelgos que suben del corazón y del estómago y del hígado á las celdas del celebro donde moran y están aposentadas las dichas potencias, y estos huelgos y espíritus
son claros, son delgados s, limpios y sotiles, los cuales hacen parecer las formas ó espe-
cies óimágenes ó fantasmas más claras, más ordenadas y más sin horruras ni humos en
la imaginación, la cual tiene por oficio presentarlas puramente, cuando no tiene estor-
bo, al entendimiento, y por consiguiente el entendimiento fácil y más fácil y perfecta-
mente percibe y forma las especies inteligibles que son otras semejanzas ó formas ó imagines más sotiles y más expresivas y re-
presentativasdela esencia de las cosas cuyas son^, formadas por virtud del entendi-
miento agente, que es una lumbre de las que habían entrado más gruesas por alguno de los cinco sentidos, y entonces se llaman fan-
tasmas, por las cuales, digo las inteligibles, nuestro entendimiento finalmente concluye y perñciona su acto de entender. Son los sentidos cierta verdad aplicada á cada uno de los sentidos interiores ó exteriores, que se engendra en el celebro y del se deriva á cada sentido por ciertos niervos para ello por la naturaleza proveídos, según dicen los
' proporcionados. — 2 cuerjio y toila la hubitacion y lugar.—''H. poDrE. —IN^DyIAhSa.. —— ^5y. — ' por las cuales.

DE LAS CASAS
65 médicos, y porque según Alberto en el 1." eDsepírliotsus anseimealnegse^ndrtarnactdaedlo h2u.m°o, rcaps.an2g.u°í,neloos cuando los hombres tienen la cantidad de la
sangre moderada y sin demasía por naturaleza, y por consiguiente alcanzan el calor
templado, proviene de aquí ser claros, sotiles y raros los espíritus, y estos causan ^ que
la imaginación represente claras y ordenadas las fantasmas y formas 6 especies al entendimiento,qy ue las otras tres potencias,
sentido común, cogitativa y memorativa ó memoria sensitiva, le sirvan sin estorbo alguno cada una con su oficio. El Alberto Magno hablando de la potencia imaginativa
en el 3.*^ De Anima, tractado 1.', cap. 2.", dice que los que * alcanzan el órgano de la imaginación puro y bien compuesto, para dos efectos son bien dispuestos: el uno para ser
buenos mathemáticos, porque los tales distribuyen bien las figuras; el otro, que cuando
los tales se abstienen de los movimientos de
los sentidos y de las ocupaciones carnales y son siempre solitarios, fácilmente reciben las impresiones celestiales y vienen á ser profetas; quiere decir Alberto que los tales tienen propinqaa disposición para cognoscer las cosas naturales, aunque sean por venir,
por las influencias de los cielos y aun * inspiraciones divinas que suele Dios enviar á
los que huyen de los tales impedimentos,
porque puesto que * el don de la profecía no presuponga ni requiera disposición ni habi-
lidad natural alguna, empero ^ requiérese no tener algunos impedimentos naturales, los
cuales impedirían la revelación profética s, como sí uno fuese privado de juicio ó también
por ' algún impedimento accidental de alguna grande y vehemente pasión, como trae
Santo Tilomas Contra gentes, 172, cap. 3." ad3""\ de los cuales impedimentos carece aquel que arriba decimos.

CAPÍTULO xxvn
De cuan favorable es al alma la templanza y el freno de las pasiones.

De las causas que disponen los órganos de

las potencias dichas para bien producir sus

sacotborsi,edyaddeycitmoesmplsaernzaacciddeelntcaolmese,r

^ una es y beber

la y

poco mantenimiento, que causa poca ó mo-

> la claridad.— => alcanzan bien órgano de la buena in'doimssaopngve.ui.ens—atco=isóanlpgauyrnaae.sd—obsi*.es—neg^dúinrsepvuSee.lsatcTaihoonpmeosar.s—.n—at''urlaadleefpzeraco,tfoecsío—an

66

HISTORIADORES DE INDIAS

derada sangre y moderado calor, y por consiguiente son pocos los espíritus y huelgos,
y estos sotiles y claros y limpios de humos
y embarazos que causan el mucho mantenimiento, yasí las fantasmas y especies son
claras y ordenadas; de donde se sigue que el entendimiento libre y desembargadamente
puede formar ' las especies inteligibles limpias ysotiles, y así bien entender, como parece por lo dicho. De donde se averigua que
los hombres sobrios y templados en el comer y beber son generalmente bien dispuestos
para los actos de razón, hábiles, sotiles é intelectivos,siotros inconvinientes no tuvie-
ren. Por el contrario, los desordenados, tragones, comedores y bebedores, aunque de
otra parte sean ^ naturalmente bien acomplixionados, tengan buena figura en la ca-
beza yproporción en los miembros y órganos de las potencias y vivan en tierras tem-
pladas yfavorables y tengan otras buenas
propiedades, no pueden ser bien intelectivos, accidentalmente, " ni hábiles para los
actos de razón, porque por el mucho mantenimiento créceles la sangre y el calor interior
en excesiva cantidad y abundancia, del cual
se sigue muchedumbre de huelgos * y humosos y espesos y turbios ó turbiilentos espíritus por el mucho calor y sangre, y mal representativos delas especies y fantasmas sensibles, de lo cual suben á vaporaciones y fu-
mosidades resolutas y espesísimas del estómago ydel corazón y del hígado al celebro,
y allí enfríanse y espésanse con la frialdad
del celebro, que naturalmente de su propiedad y naturaleza es frió, los cuales tapan y
tupen los poros ó caminos de los espíritus
por manera que no pueden descender, ó derrama nse del celebro á los órganos de los
sentidos y entonces son ligados, embarazados y empedidos más ó menos, según mayor
ó menor fuere la espesura ó engrosamiento
de los vapores, en sus actos, los dichos interiores sentidos ó potencias muchas veces dichas. Edesta manera ligadas, embotadas y
enflaquecidas las dichas potencias, no pueden aparecer las fantasmas ó formas sensibles sino retuertas, desordenadas, confusas,
turbias y revueltas, como parecen en el principio del sueño de aquellos que han comido
ó cenado mucho, ó en los embriagos ó en los que tienen gran fiebre ó calentura. De aquí
es que la grosedad y embotamiento y confusión de las dichas potencias causa los hombres débiles é inhábiles para las cosas inteligibles, porque el entendimiento no percibe
ni puede formar bien las especies inteligi-
' sus actos.—' bien. — '' purque, — * espíritus.

bles j)or las cuales ha de entender, como queda dicho, y por consiguiente no entran cíe bien, sino retuerta y confusamente, y esto más ó menos según mayor ó menor la grose-
dad ótupimiento y confusión de las dichas potencias fuere, que será grande y mayor cuanto las causas dichas fueren más vehe-
mentes; porque si así no fuese, no menos bien entendería el hombre después de bien borracho que cuando estuviere sobrio y tem-
plado, ni cuando estuviere durmiendo que cuando despierto, ni cuando estuviere con gran fiebre que ciiando sano. La razón desto es porque como nuestro entendimiento sea incorpóreo de su naturaleza, igualmente es
en todo tiempo y siempre dispuesto para ^ formar sus actos, como no esté subjecto á alguna pasión corpórea, sino que. porque mientra estamos en esta vida tiene necesi-
dad de se volver sobre las fantasmas, como está dicho. El defecto del entender mal proviénele de parte de las dichas potencias, de
donde es claro * lo que j)rincipalmente queremos probar: que el que alcanza mejores
órganos y más desembarazados y limpias potencias, aquel tiene mejor entendimiento, y el que malas, mal, y el que peores, peor.
Hace al presente lo que refiere Ensebio Cesariense. De Evangélica pr epar alione , li-
bro 8.°, capítulo último, haber dicho Filón hebreo: Jejunantes atque vigilantes prudentiores illis sunt qtii cibo et potu semper repilteilnstmuern.tíIsnmeqrugaimturcoegniitmatiqonueomdaampmpoedUoamumso.-
Y de Daniel y los otros niños sus compañeros '^que fueron abstinentes en el comer y
beber, que les dio Dios sciencia y sabiduría,
y á Daniel inteligencia de las visiones: Pueris auteni his dedit * Dens scientias et disciplinam in omni libro et sapientia; Danieli aittem intelleetionem omnium visionum etsom-
nionim; Danielis, 1°. Otra causa es accidental que da buena disposición en las dichas
potencias para producir sus actos convenientes y representarlos al entendimiento para
que pueda bien ejercitar los suyos (conviene á saber), la abstinencia de las afecciones
á las cosas viciosas y sensibles, mayormente las venéreas y más deshonestas que todas, porque después de la precedente que embota y entorpece (como está visto) las j)otencias é impide mucho los actos del entendimiento,
esta es sobre todas ^ las corporales delectaciones más vehemente, y por esto el hom-
bre que es dado á los vicios carnales toda su intincion zabulle y anega en ellos, y por
" m'áesntveenhdeerm.en—te's.que. — ^ se dice Daniel 1.°.-

^

FR. BARTOLOMÉ
consiguiente queda debilitada toda la razón
del hombre y todas las potencias zabullidas ' y anegadas para tratar de las cosas inteligi-
bles *,quedando los tales cuasi brutales y mucho menos para las espirituales, porque son para ellas inhabilísimos, según aquello
I [ad] Corinthios, [capite] 2: AnimaUs homo non percipit ea quce spiritus Dei sunt.
Stultitia atitem est ei et non potest intelligere qiiia spiritualiter examinantur ; y el Fi-
lósofo dice [en el] 7." de las Eticas^ qiie es imposible en la delectación ' de las cosas venéreas el hombre entender algo * porque en aquel acto la razón ninguna cosa juzga, ni de bien ni de mal, antes su juicio total-
mente se anichila, por lo que dice Sant Gre-
gorio, libro 31", cap. 31 de los Morales: de estos vicios nace la ceguedad del entendi-
miento, asi como del exceso de comer y beber la torpedad y tupimiento de los sentidos. Hay otra causa, lo mismo accidental,
que es la ' moderación de las solicitudes y cuidados de las cosas mundanas y tempora-
les: eltumulto y movimientos, muchos de los
cuales (según Alberto en el principio del 3.'' libro De Ánima) ^ ocupan el ánima que no pueda recebir las impresiones de los cielos ni negociar cerca de los actos del entendi-
miento, porque el ánima, por la unión que tiene con sus potencias ^, tal coligación ^ hay entre ellas y su esencia que cuando la opera-
ción della ^ en el acto de cualquiera dellas es con vehemencia, suspéndese y olvídase cerca de los actos de las otras potencias. Señal cierta es de esto que si el hombre piensa profundamente en alguna cosa, no vee ni oye á otros que pasen por delante del ó estén
presentes. Así '" atacan al ánima ocupada cerca de las cosas exteriores, que ni puede advertir los movimientos, impresiones ó ce-
lestiales inñuencias, ni dar lugar á los actos interiores del entendimiento. Otra causa tam-
bién hay accidental, conviene á saber, la carencia yhuida industriosa, ó porque acaso
no se ofrece ó quiere, por naUíral y buena complixion, de las pasiones del ánima que la perturban, como son ira, gozo, temor, tris-
teza, enojo y razón y también vergüenza, todas las cuales y cada una dellas causa
grande alteración en los miembros corporales, los de dentro y los de fuera; alteran los
humores, conñinden los actos de las potencias y así estorban é impiden al entendimiento,éla ira despierta é incita súbita é
impetuosamente el calor y hervor por grande
' c'arpernecsiaas. d—e ^ladselpeernttuerl—jac'i> ovneensé,recao.m—o < qsuoen lsaegiúrna, —el dolor y la tristeza. — ' impiden que.— ' en su esencia. — * tienen. — 8 cada una de ellas. — '" es.

67
DE LAS CASAS
movimiento de la sangre y de los espíritus cerca del corazón, que es el instrumento de las pasiones del ánima, j hace hervir y es-
tremecer cada uno de los miembros, como parece en los ojos y cara y lengua del airado. lDoes Mloorcaulaels:SanItroiGrseugoiorisoU,mulliibsro a5c.c",encsaupn.í.. cdore palpitat, Corpus tremit, Imgua prepellit, facies ignescit^ exasperantur occuU &; y por consiguiente confunde los actos de la razón, como dice allí el mismo Sancto: Ira intelligentice lucem super alsit cum tiienteni pr ornovendo confunda. Muchos efectos refieren los médicos de la ira, que resfria, deseca y en-
flaquece, aprieta y constringe el corazón, entenebrece el espíritu, embotece el ingenio, impide la razón, oscurece el juicio, tupe y embotece la memoria, corrompe la natura-
leza del airado. El gozo demasiado y súbito causa también grande alteración, porque el calor y los espíritus muévense para afuera y suele quedar el corazón, que es la raiz dellos, totalmente desnudo, por lo cual las mu-
jeres ylos flacos de corazón por el grande y súbito gozo sincopisan, que es morir súbi-
tamente *c, omo en nuestra Historia general por ciertos ejemplos mostramos.
CAPÍTULO XXYin*
De la tristeza, del miedo y de sus malos
efectos.
La tristeza no menos, sino más, aunque no con tan súbito y ^ inopinado peligro, como el gozo causa mucha y angustiosa al-
teración. Sila tristeza es de algún mal * por venir, que propiamente se llama tedio ó enojo, causa vigilia y no dormir; si de mal pasado, es causa de sueño: si de mal presenque tet,raageraváia syí tpoodnae lpaesinatdeunmcbiróen qeune elnoánpiumeoda' sacar ^ á obra del entendimiento, por lo cual se dice de Sant Gregorio que por la tristeza dejó de proseguir la exposición de Ezechiel llegando á los tres capítulos, dejando los de-
más y pasándose á exponer el cuadragésimo. Si la tristeza crezca en tanto grado y el mal que es la causa della, y que totalmente quite y excluya la esperanza de salir del, total-
mente impide los movimientos interiores del ánimo del angustiado, que ni aqui ni alli
' cierto. — 2 Déjese aqui blanco para el sumario. — '^ como en el capítulo '2'J, en otra dijimos, lo mostramuchomos porlaciefruteorszaejdeemlplmoasl. —y l'aprceasuesnate.de—la ^tryistsiezcareqzucae totalmente quite y excluía la esperanza de salir del: totalmente impide. — ^ á co.sa.

68

HISTORIADORES DE INDIAS

pueda ni sepa volverse, porque ni á una
parte ni á otra vee ' donde poder resollar ni consolarse; también de tal manera algunas
veces se impiden los movimientos corporales exteriores, que queda el hombre como
pasmado y sin sentido, ' y así es imposible poder el triste alzar el espíritu á los actos intelectuales, turbados y amortiguados los
interiores y exteriores sentidos, e * la tristeza entre todas las pasiones del ánima es la que más daño hace á la salud del cuerpo, según aquello de los Proverbios, cap. 17: Animus gaudens etaicm floridmn facit; spirihis tristis exsicat ossa; y en el capítulo 25: Sicut iinea vesthnento et vermis ligno^ ita tristitia viri nocet cor di; j en el capítulo 38: A tristitia festinat viors. La razón da Sancto Thomas, porque la tristeza repugna á la vida humana cuanto á la especie de su movimiento y
cuanto á la cantidad y medida, porque consiste nuestra vida humana en cierto movi-
miento que del corazón en los otros miembros se difunde y derrama, y este movi-
miento conviene á * la naturaleza humana, según cierta y determinada cantidad y me-
dida; pero si este movimiento procediere ó cresciere más de aquella cantidad y medida, repugna á la vida humana, y esto hace la tristeza más que ninguna otra pasión del ánima, como Santo Thomas á la larga prue-
ba. E de aquí es que la demasiada y excesiva tristeza, mayormente junta con temor
que procede ó proviene de la imaginación del mal ó de la cosa triste que se teme pa-
decer, según el Filósofo, 2." Rhetoricorum^ CU, causa muchas veces venir pestilencia, porque la imaginación ^ es de tanta eficacia cuando es fuerte, que si el hombre imagina algunas enfermedades incurre en ellas, e si yo imagino algún dolor que tiene mi vecino, [en] aquel mismo dolor incurriré. La razón es porque el cuerpo del hombre y de los ani-
males perfectos está subjecto naturalmente
á la imaginación cuanto á la alteración que es según el frió y calor y á las cualidades que á estas se siguen, por razón que natu-
ralmente se siguen de la imaginación las pasiones del ánima, que son gozo, tristeza, odio y amor, y las demás según las cuales se mueve ó es movido el corazón, y asi por la conmoción de los espíritus todo el cuerpo es alterado ^. Lo mismo el cuerpo todo natu-
ralmente obedece á la imaginación, si fuese fuerte, cuanto á la caida de alto, por manera
' halla.— 2 y por consiguiente impide la consideración y es imposible por aquel tiempo alzar el espiri-
ta, yasí es imposible por aquel tiempo poder el triste á la especulación.— 5 ningún.— ♦ nuestra vida.- ^ del mal.— ' De aquí es

que estando el hombre ó el animal en una torre alta de donde pueda caer, imaginando que cae no se podrá tener y dejarse ha caer sin sentir lo que hace. La razón es porque la imaginación de su naturaleza es dispuesta para su principio del movimiento local, se-
es la gúmn eál Fxiilómsaofoqueen etlie3n.e°n DelosAnmiémdai.cosD:e Iamqau-í ginatio facit casum. Y es otra regla que las imaginaciones imprimen en las cosas natu-
rales; de donde también se sigue que si vemos algunas cosas coloradas ó bermejas, y las imaginamos, esta imaginación mueve la
sangre ' . De aquí debió proceder la industria que usaron los del rey hijo de Antio-
cho contra los Macabeos que para animar á los elefantes que traían en su ejército les mostraban vino tinto y zumo de moras, para que imaginando aquella color se les moviese la sangre y asi con más ferocidad peleasen.
MEsatcoabepoasrec:e deporaqeulí 1.t"amlbiibréon, pcarpo.vieGnede qluoes algunas veces acaece de padres, marido y
mujer blancos, nazca un hijo aegro, i3or imaginar los padres algunas personas o imagi-
nes negras en el tiempo de la concepción. Así lo refiere Sant Gerónimo en de cier-
ta mujer que parió un hijo negro porque al tiempo del ayuntamiento vido una imagen negra en un paramento; el marido de la cual, viendo que le habia otro hijo blanco y semejante á los padres, parido, creyendo que le habia cometido adulterio, acusóla, y con-
denada que muriese por adúltera, opúsose Hippocras, diciendo que se mirase si en la cámara donde dormían habia algunas pintu-
ras ó imagines , en la cual hallaron una imagen de un hombre negro semejante á la
criatura que nacido habia, y asi fue la madre de la muerte '^ dada por libre. Como,
pues, á la persona triste no falten imaginaciones, ylas imaginaciones produzcan temores, óde no poder salir del, ni al presente
que la causa, ó del mal futuro que por ella
venir, lementteecmieer'to, reytralaitmeimeonrto sey siagparnetnaamtiuernatlo-
y angustiamiento del calor y de los espíritus de fuera adentro, y así es multiplicando
el calor, y por el frió que causa la imaginación, yel temor (que según el Filósofo, donde
arriba, cap. II), es frialdad, huyen los espíritus yel calor, desmamparando al corazón
y á las potencias superiores, y va á ]3arar á . las inferiores, como á la potencia nutritiva y expulsiva, de la manera que acaece á los que mueren, que la naturaleza retrae y
* E de aquí también algunas veces proviene que nazca de marido y. — * librada.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

69

aprieta y monstra liacia dentro por la debilidad ófalta y flaqueza de la virtud. Lo cual
también parece en las ciudades cuando la gente dellas temen, que se retraen cuanto pueden de fuera adentro, y esta se llama contracción y encogimiento ó angustia que
causa el temor, y por cuanto * en esta contracción yencogimiento de los miembros
exteriores á los interiores quedan los miembros exteriores frios, sin calor, de aquí viene
que á los que temen tiemblan los miembros, como vemos que hacen á los que tie-
nen gran frió, y esto causa la falta de la ^ virtud, yesta obra la ausencia de calor, que es el instrumento con que el ánima mueve los
miembros, según dice en el 2.° De Anima el Filósofo, y porque el calor ^ recogido á las partes interiores, dentro se multiplica, ma-
yormente hacia las dichas potencias nutritiva y expulsiva, por esto consume el húmido, yluego se sigue, á los que temen, sed, y
algunas veces tras esto sucédeles que se orinan, yotras que * se van de vientre, y otras
efusión de la simiente, ó aquesta efusión
destas superfluidades acaece, según el Filósofo en el libro de sus ProUemas, por la contracción yencogimiento y apretamiento del
vientre y de los instrumentos viriles que estan abajo del. ítem, porque en el temor desmampara el calor al corazón (como se dijo) descendiendo de lo alto á lo bajo, por esto á los que temen le tiembla mucho el
corazón y los miembros que tienen conexión ^ ó coligación alguna con el pecho'', donde el
cqoureazáónlostiqeunee stuemeapnoselnestoti'e';mdbela dolnadevoz,viepnoer la vecindad que tiene la vocal arteria con el corazón; tiémblales también el labio ó bezo
de abajo y toda la quijada baja, por la continuación que de allí va al corazón; de allí
procede el batimiento de los dientes, y los brazos y manos también tiemblan por la
misma razón, ó también porque estos miembros son más que otros movibles ó dispues-
tos para ser movidos, y por esto también les tiemblan las rodillas, lo cual signiñca la
escriptura: Isaías, Confórtate manus dissolutas et genua reverentia robórate. Causa también el temor, el callar, á los que temen,
porque como en ellos acaezca aquel movimiento del calor interior y de los spíritus
del corazón, j vaya á las partes inferiores, por esto es contrario el temor á la formación
de la voz, que se forma por subir los espíritus *á lo alto por la boca, y así el temor es

causa que los que temen callen y estén como mudos. Esto es del Filósofo en el libro
de sus Problemas y de Santo Thomas en la Prima secundm. Por todos los susodichos
efectos que causa el temor se puede juzgar y colegir manifiestamente cómo el temor
impide las operaciones exteriores del hombre que teme, por parte de los instrumentos, que son los miembros, por defecto del ca-
lor que causa en ellos ', como está dicho, y * lo mismo perturba é impide la consideración y operaciones del entendimiento y de la razón cuando el temor es excesivo y grande, ma-
yormente cuando es insólito y repentino, y
si diéremos caso en el cual tengan los hom-
bres tal estado que ' por los males presentes que padecen siempre vivan en tristeza y an-
gustia yamargura y congoja é imaginación, y así en continuo temor de los que sienten
que cada dia mayores y más acerbos é insólitos les asoman, ó tienen credulidad que les
puedan ó están por venir, manifiesto es que aquestos tales ni podran obrar libremente las operaciones corporales, y mucho menos las de la razón y entendimiento, y que más
dispuestos y aparejados están para que se
engendre entre ellos pestilencia. A. tal estado como éste podemos comparar el estado y
vida de las ciudades ó reinos que tienen y señorean los tiranos, porque como siempre vivan los hombres en durísima opresión y acerba servidumbre, toda su vida es triste y
angustiosa por los males que de presente padecen, y siempre imaginan otros mayores; sospechándolos más frecuentes, repentinos ,é insólitos, de necesidad todo su vivir ha de ser de contino * sobresalto y vehementísimo temor; pues viviendo siempre así en temor y tristeza, manifiesto es haber de padecer
los efectos y propiedades de estas dos pasiones, ypor consiguiente, aunque los hombres
sean de su naturaleza muy bien intelectivos
y más que otros de ánimos viriles y generosos, han de ser impedidos en sus operaciones exteriores ó interiores, mayormente cer-
ca de los actos intelectuales y de razón, por
lo cual dijo en su Odisea Homero, libro 17, que la mitad del ingenio pierde aquel que cae en servidumbre triste: Dimidium sane
ingenii Deus abstulit illi qui in miseram servi fortunam venerit unquam; de donde pro-
cede venir, aun los nobles y valientes y valerosos hombres á degenerar ^ en vileza de
vida y en poco saber, en cobardía y pusilanimidad, porque natural cosa es los criados
y acostuml)rados en estrecha servidumbre y

' e! calor. . para el corazón.—' calor. — ^ no í5e en-

tiende.—*seensuz. — * alguna. — ' alguna dende tiene, — ' el coi-azon. — ' por la boca.

• miembro.». — ' cuando el. — '' siempre I * y vehemente.—" en cobardia.

vivan —

70

HISTORIADOEES DE INDIAS

en continuo temor degenerar en ánimos * serviles, ocuparse en obras viles, olvidarse de
lo que sabian, no curar de lo que podrian
saber, convertirse en cobardes y pusilánimes, por lo cual de algo desto decia Sant Pa-
blo ad Colosenses: Padres, nó queráis provocar áindignación vuestros hijos, porque no
se tornen pusilánimes. Y por esta razón ^ todo el estudio y cuidado de los tiranos, según el
Filósofo en el 5." de la Política, cap. ^ undécimo, es tener los ciudadanos en gran servidumbre ty emor para efecto que ni puedan *
ocuparse en los actos generosos, libres y de razón y entendimiento, para pensar en los remedios de su opresión, y que se hagan
cobardes porque no anhelen ni osen acometer á' procurar su libertad^. Resta decir
de otra pasión, que es el dolor, que también es causa accidental, del cual podemos decir lo que habemos dicho de la tristeza y de las otras pasiones que accidentalmente impiden
la consideración y obras ó actos del entendimiento yde la razón, no solamente que no

clon exterior de los miembros parezca que algo la naturaleza falta. Queda de todo esto
satisfecho á la 3.* causa que dejimos en el capítulo XXII concurrir á algunas de ellas
para que los hombres consigan buena y favorable natural disposición para ser bien intelectivosypara los actos de razón hábiles,
y ésta fue la compostura de los miembros y órganos de los sentidos convinientes y bien proporcionados. Todo lo que [hay] arriba en estos dos capítulos precedentes es de Alberto
Magno y de Santo Thomas en muchos y diversos lugares, que por ser historia esta no
conviene aqui alegarse; hallarlo ha más largo quien verlo quisiere en nuestro libro es-
cripto en latin. cuyo título es De único vocationis modo omnium geíitium ad veram reli-

gionem.

CAPÍTULO XXIX

Pruébase la relación que hay entre los climas y las condiciones de los hombres.

pueda el hombre vacar y ocuparse á aprender y saber algo de nuevo, para lo cual se
requiere grande atención y estudio y conato, pero ni para considerar lo ya sabido; por el dolor olvidará lo que más sabía. La razón
desto y general es que como todas las potencias del ánima estén asentadas y arraigadas
con una esencia della, necesaria cosa es que cuando la intención del ánima se ocupare á la operación de una potencia con vehemencia, se afloje y olvide de la operación de la otra, porque de un ánima no puede haber sino una intincion, por lo cual si alguna cosa trae á sí toda la intincion y atención del ánima ó gran parte della, no compadece consigo otra cosa que toda ó mucha atención reqTiiera; pues como el dolor sensible atraiga á sí la
intención y taurtalmeenntectoidasólnas declosaásnimaau,n pionrseqnuseiblneas-
ponen todas sus fuerzas á resistir sus contrarios, denecesidad ha de faltar en la aten-
ción que se requiere para consideración de las otras ocupaciones, mayormente las que pertenecen á la razón y al entendimiento, y así parece lo que arriba en el capítulo 25 y 26 comenzamos á decir, que la carencia y huida
de las perturbaciones que son efectos de algunas causas naturales y accidentales, ayu-
dan yhacen libres y desembargadas las potencias sensitivas interiores con sus órganos
para servir al entendimiento y ser los hombres bien intelectivos, aunque en la disposi-
* serviles y á vilezas alintidos y hacerse y convertirse en cobardes y llenos de pusilanimidad. — " de los
tiradnooásla.s.— ' once. — * estudiar. — * ponerse. — * e tornan-

Es la cuarta causa que concurre á la nobleza del ánima y á ser los hombres bien
intelectivos, conviene á saber, la clemencia, templanza y seguridad de los tiempos, que juntamente anda con la disposición de los
lugares, para lo cual entender mejor es de saber, según Hij)pocras en el libro JDe aere ei
aqua, y Graleno sobre aquel tratado, que las tierras donde haze grandes mudanzas y mu-
chas veces en los tiempos por la diversidad y furia de los tiempos, aquella tierra ó región es agdradedse tloes yviemnatlostemmupdlaadal,a npaotruqruaelezlaa vdaerilea-s
cosas • y causa muchas corrupciones cerca de la generación dellas, y así las formas y las costumbres de las gentes y naturalezas unas de otras difieren; por el contrario, donde los
tiempos son iguales y entre sí semejantes ^ ningunas corrupciones ni maldad causan en la generación, y por consiguiente las gentes y las formas y costumbres dellas y las natura-
lezas de los animales y árboles y de las otras
cosastes ypsuoenstdaosmésetniciagsu,aldtaedm,plaadsaí sen''*lyo sqeumeejtaonc-a á los entendimientos como á las inclinaciones
y actos de la voluntad, quedando siempre en su libertad el señorío del libre albedrio, por-
que según común sentencia de los astrólogos, filósofos y médicos, según la variedad de las tierras y regiones y calidades dellas, las cuales causan principalmente los tiempos y proceden de la calidad y naturaleza de los
* por el contrario, donde los tiempos son iguales y entre sí semejantes.—^ ó iguales. — ' puestas.

FR. BARTOLOMÉ
vientos que en ellas corren, nniversales y locales, así son los ingenios é inclinaciones de
los hombres, y esto es general y siempre por la mayor parte, si no acaece por algunas cauel cosanstrpaarrtiioculaernes,alsgeugúnna aprarritbea dheemolas redgicihóon 'y, caso ó persona particular. De aquí es que si al titoesmbpoorealdees dlea gheanceiraaceilónNovriteentacnon lossusviedno-s
colaterales, alcánzase conveuientísima generación ylas personas que de allí nacen naturalmente son dispuestas para buenos entendimientos,sialguna otra causa no lo impide
particular, ó quizá la del cielo universal. Cuando vienta el viento austro ó alguno de sus colaterales es mediana la tal generación, y de los dos colaterales del austro^ el mejor es el que vienta á la parte del Norte ó boreal, y el que vienta hacia el austro. La razón na-
tural ea porque los vientos boreales, por su frialdad, constringen y retienen los espíri-
tus de 2 la materia seminal que no se desparzan y exhalen fuerza, porque ciérranse los poros y fortifícase dentro el calor natural y ajunta toda la virtud de los dichos espíritus en los cuales toda la virtud y fuerza de la cria-
tura que ha de nacer consiste, y cxianto á la fuerza y cuanto a la corpulencia, y por su •^ubtileza y sequedad, los dichos vientos de-
sceñan yconsumen las humillados viscosas, lo que mucho á la formación de la criatura conviene; por el contrario, los vientos austra-
les son cálidos y húmidos, hinchan los cuerpos humedeciéndolos, lo cual repugna mucho ála buena disposición y conveniencia de la criatura. El viento poniente, que se dice en latin favonio^ con sus colaterales, y el oriental, que se nombra subsolano, con los
stuaymobsi,énsohnumdiedatdempcloandvoeniceanltoer tyie^nefnr.ialDdead toydo lo cual se sigue que las criaturas, macho ó
hembras, que en el invierno muy frió [se engendran] ventando el viento boreal ó norte
y cuando la tierra está más helada, salen más mejores y más hábiles para los actos del en
tendimiento ^ [ca'teris paribus) por las caiTsas ya dichas, conviene á saber, por la frialdad conveniente á los espíritus del instrumento seminal ya dicho; por el contrario, las cria-
turas que se conciban en la fuerza calurosa del estío y verano, son pésimas é indispues-
tas ydefectuosísimas cuanto á los actos del entendimiento y cuanto á la corpulencia y cuanto también á las fuerzas corporales, por
causa del calor que ' para salir fuera abre los poros y dispárcese y hace exhalar y derrá-
ft.' algún caso particular.—' del instrumento.-' humidad.—* por las causas ya dichas. — ^ desparce.

DE LAS CASAS
mase afuera la virtud y espíritus del ins7t1rumento ómateria seminal, que ya está dicho;
por la honestidad, así la llamo. El remedio,
pues, de las gentes que moran en las tierras • mucho frias, si quieren que los hijos que en-
gendraren salgan dispuestos, así en los cuerpos como en las ánimas, con hierzas y corpu-
lencia yhabilidad para bien razonar y entender, conviéneles considerar las cualidades de los lugares y tiempos y los vientos que por la mayor parte vientan en ellos, y para los templar no ocuparse 3n la generación en todo tiempo sino al principio de verano, y si
la tierra fuere excesivamente fría*, como son las regiones que están debajo del séptimo clima y más adelante hacia el polo ártico,
porque si en la región demasiadamente fría y frígidísima en tal cuidado se ocupasen,
engendrarían los hijos en corpulencia y fuerzas bien abundantes, porque ninguno de los
espíritus se desparcirian y exhalarían fuera, pero serian muy faltos de entendimiento y demasiadamente á todas las cosas impetuo-
sos, airados y en gran manera apasionados. Si los tales en el verano ó en el estío para
aquel fin se ayunten, la frialdad del lugar ayudará á retener que no se desparzan los
espíritus; el calor, aunque allí es poco, ayudará su parte á la digestión del instrumento
y materia de la generación seminal, y así
podrá salir la criatura, según el cuerpo y según el entendimiento, medianamente moderado ytemplado ^. De todo lo dicho se sigue
que en las tierras excesivamente cálidas, los que en ellas se engendran nacen, como son los de Eptiopia, ó negros nniversalmente ó por la mayor parte, según Ptolomeo en su
aQsuíadcroimjojartiioe,nentralcotsadcouer2.p"o,s canpesg.ros2."y ysec3o.s°';y
las cabezas y cabellos ^ ásperos y feos, y los miembros también no buenos, así alcanzan las ánimas, que siguen las cualidades malas del cuerpo en ser de bajos entendimientos y costumbres silvestres, bestiales y crueles y complixion en gran exceso cálida por el muy gran calor que tienen. Lo mismo es en los otros animales y en los árboles; de donde pro-
cede haber las bestias fieras y monstruos es pantables que hay en aquella tierra, porque el grande calor deseca y asa los humores y tapa ó tupe los poros, por la sequedad del

' frías.—- en medio del estio. -'' todo esto es del tFiiclaóss,ofcoapj. aól.l»í ySa6nt",o yTdheomaHsippoencraesl 7.e"n deellalsibProolid-e

ateereel eTtosatqaid/oi eetn' xuengactaeJgirheug.isa, yrepleatrigcaióyn dqoucetíslliammaomenD-e

oüjejtaiemrae

policía, et aqua

y de Hippocras en el libro susodicho y Galeno mas largo sobre aquel libro

y— P*ttoileonem.eo— "yseHcaolsi. su intérprete en su Quadripartito.

72

HISTORIADORES DE INDIAS

cuero, y enmagrece los cuerpos y afea todos sus geslos, y desto es señal la color y tener
los cabellos como pimienta tostada *. La razón y causa general de todo ello es el reverberar los rayos del sol sobre sus cabezas por

ángulos rectos ^ más que en otra región ni parte, y por ser mucho mayor el dia que la noche, y también por el aire calorosísimo que los comprehende; y esto dice Ptolomeo. Sigúese también por las causas contrarias ó extremo contrario en las tierras y regiones

frígidínsaliems aasde,lantce odmeol

son todas las ' septentrioséptimo clima de latitud

de cincuenta grados hasta sesenta y tres *, donde entran Inglaterra, Escocia, Noruega

y las islas Oreadas, y todas la que moran

debajo de las siete estrellas que llamamos el

Carro, que andan y cercan el Norte en veinte

y cuatro horas y tiénenlas encima de las ca-

lanbetzaes,hycacoiamPioelnoznaina; dteosddae

Inglaterra esta tierra

en es

ademuy

fria por la distancia grande que tiene del zodiaco yde la via del sol, y así los rayos del
sol no alcanzan aquellas tierras sobre los ángulos agudos, y por esto no ayuntan gran
cantidad de rayos, por lo cual " causan qne el verano que tienen sea de muy poco calor y el invierno de continuo y gravísimo frió, y

en los otros animales y en las yerbas que se
crian en aquella tierra. Añade álli en su glosa el intérprete Haly, de Ptolomeo, que según
algunos dicen, las gentes que habitan en los cabos y extremos del mundo, así los del sep-
tentrión como los del austro ó mediodia, como á los ochenta y noventa grados , son
comedoras de otros hombres y carne humana, y questas tienen las caras feas y fieras
hyogmebsrteoss cqoureruphtaobsí,an y vqiuseto 'avqiudeollaesn snuactiioenemsp.o Dice también que Hermes Trimegistus, que
fue filósofo de Egipto, en cuyo tiempo resplandecieron allílos estudios de la filosofía,
como quiera que antes no curasen los egiptios sino de la astronomía, el cual tuvo opi-
nión de uno solo y verdadero Dios de todas las cosas hacedor, y acusaba el error de sus padres que habían hallado la superstición de los ídolos y profetizó la destrucción de los
ídolos de Egipto '^ que se cumplió después en la venida de Christo. Desto tracta Sant Agus-
tín, libro 8, cap. 2.3 y capítulo último, y en otros libros De civiiate Dei^ y Sant Isidro, libro 8, cap. 11 de las Etimologías, así que refiere Haly haber dicho Hermes en el libro
de las Lafitudines que en los fines del septentrióndy el mediodía moran los espíritus

por esto es frió el aire y los comprehende y ^ aprieta los cueros por de fuera, ayunta e in-
cluye en los cuerpos el calor natural y las fumosidades y espíritus cerrando los poros y caminos dellos; por las fumosidades inclusas ó encerradas tienen las colores blancas y los
cabellos rubios, blancos y crecidos, y por el
calor natural que tienen dentro incluso críanse de aquellas fumosidades húmidas
muchos humores, y por esta causa crecen

malignos y diablos y bestias crueles que hacen mal á los hombres; lo cual, dice Haly,
puede ser porque el calor y el frío grandísimo y supremo traen y remueven ^ y desaraiganlanaturaleza * de la materia seminal
de la generación ^ de todo su temperamento
y la impiden por la naturaleza disconveniente; de lo cual se sigue tener las caras y
acataduras corruptas, frías y turpísimas, y así son malas y pésimas sus costumbres, y

mucho sus cuerpos en gordura y en grandeza, y asi vemos ser todas aquellas naciones
mas que otras de cuerpos grandes, carnosos

las ^ potencias turbadas interiores y los entendimientos brutales. Las bestias que allí
se crian son ferísimas, dañosas, crueles, y

y gruesos, y porque por la mucha humidad y grandeza de los cuerpos han menester mu-
cho alimento, por lo cual han de ser más co-

todas las otras cosas tales; y lo que dice Hermes que allí moran los espíritus malignos y
diablos, debiólo de decir por las gentes que

medores by ebedores ', por consiguiente han de tener abundancia de sangre y han de su-
bir álas potencias susodichas muchos vapores yhumos gruesos y confusos espíritus. De aqui es que por la mayor parte han de ser hombres agrestes y sus entendimientos botos

por "^ aquellteampsladas rmoerang,iqounees asfíricgoimdoísismoans fyeadses-y mal encaradas y horribles en la exterior figura, también debían ó deben ser crueles, monstruosas en las perversas costumbres, que en lo uno y lo otro parecen á los diablos.

y tupidos y en las * costumbres feroces y Algunos tuvieron por opinión que no es po-

crueles, según Ptolomeo, por la luenga y con-

sible haber generación, ni corrupción, ni

tina tardanza que sobre ellos hace el frío; y cosa vista debajo de ambos á dos polos ártico

cuanto á la grandeza dice que lo mismo es y antartico * por el exceso del gran frío, y dan sus aparentes razones; j)ero en contrario

• los cabellos.—' y el aire que los cerca por vencer. — ' del. — ■• que es la linea oposita del mediodia estas gentes tiene son todas. — * causan en el mayor dia del aesñtoo. —ten*edremámsu.y poco calor y el.— ^ incluye.—'' por

• habían visto.— * desto tracta San Agustino en el libro. — 5 la. — * y virtud ó instrumento.— ^ seminal. — • los entendimientos torpes y bestia. — ' allí moran. — * y dan aparentes razones.

FR. BARTOLOMK
es lo que arriba, cap. 16, referimos de los Hipperbóleos * montes, donde dicen habitar la gente beatísima. Por estos postreros pare-
ce hacer aquesta razón, que como la tierra fuese criada para vivir los hombres, como dice David en el psalmo 113, j Dios mejor que la criatura no haga cosa en balde y frus-
tra, según el Filósofo, 2° De celo, parece que ninguna región ni provincia pueda estar en el mundo que no sea mucho ó poca poblada de los hombres, porque de otra manera po-
dríase argüir haber sido criada frustra, puesto que todavía se darian razones que proba-
sen resultar todo en gloria de Dios, y una era que haya diversidad en todo el universo de muchas cosas, la cual manifiesta su infi-
nita sabiduría y representa su bondad, lo que no así hacen pocas ó haria una.
CAPITULO XXX
Donde se prosigue la materia del capítulo precedente.
Dicho de las extremas regiones en frió y calor y de las gentes habitadoras dellas, que ha sido como inferir corolarios de lo que arriba en este capítulo precedente se ha referido, al mismo lo tercero que agora diremos mani-
fiestamente se sigue, y así lo afirma Ptolomeo y su glosador Haly, donde lo allegamos,
qenue suse Qaupardorpiipnacrtuiatno, alymeesdiqoudeía,en dleassvtiiáenrdroasse'^ de aquellas frías regiones, las gentes que se ^ engendran y moran, como las que * están en-
tre el principio del sexto clima, que ^ comienza desde los cuarenta y tres grados y
diez y nueve minutos, donde se comprehende parte de Francia, París y parte de Grermania, según Ptolomeo y Haly su comenta-
dor ^son las tales naciones de mediana complexión ymoderada grandeza ó cuantidad en
los cuerpos, y de mediocres colores, no muy blancos demasiados, y por consiguiente cuanto á las cualidades de ánima son domés-
ticos ysuaves, y creo que son los más destos los del ducado de Lorena y del ducado de Baviera. La razón que da Ptolomeo de la naturaleza dellas es porque el sol no llega
al zenit de las cabezas dellos '', y asi no reverberan sus rayos * sobre ellos en ángulos
rectos, ni tan agudos como en las tierras de
• boléales. — ' como son extra. — ^ en ellas.— ^ esta .. — • tiene de ale. — * será porque aquellas regiones ó partes de regiones.—' ni á la otra del mediodía, quanto está al mediodía del cielo que es, mucho se aparta dellos, y la complixion del aire que los cerca ei tem-
plada.— • por.

DE LAS CASAS
mayor latitud, de donde viene á ser el 7aBire
que los cerca de templada cuc lidad y complixion, yaunque algunas veces se muda,
empero no es tanta la mudanza que se padezca m• ayor calor sin grande frío. Destas
ya dichas gentes, las que más propincuas fueren hacia el medio día, dice Ptolomeo,
serán de mejor ingenio y de más agudo entendimiento quelas precedentes, y si estu-
diaren la seiencia de Astrologia tienen más fuerte virtud intelectual para ello, por la cer-
canía que tiene el zodiaco y sus signos y las estrellas erráticas que son las siete planetas
sobre el zenit ó cabezas dellos, sobre los cuales influyen más sus virtudes, porque los movimientos subtiles de sus entendimientos convienen yaseméjanseálos movimientos de las
estrellas, y por esto hallan las cosas que buscan más presto, y son de grande estudio por la
inclinación que tienen á las sciencias quadri viales, que son las cuatro postreras de las Artes liberales: Aritmética, Música, Geome-
tría yAstronomía, que es seiencia que considera en la grandeza y tamaño de los cuer-
pos celestiales y de sus movimientos; la causa de toda esta buena y favorable disposición y habilidad de los entendimientos, es por ser de templada complixion, y desta es causa la templanza de la región ó tierra, porque la grande sequedad que causa la tierra mucho caliente, que impide presto formarse las cosas en el entendimiento, no ha lugar á ellas; tampoco hay demasiado frío, que hace
los hombres tardos, perezosos y negligentes 2; remoto está destas tales gentes. Estas, dice Haly, son las naciones del tercero, cuarto y quinto clima, y en especial las gentes que comprehenden la latitud y altura de treinta y cuatro grados hasta cuarenta y dos, donde se contiene toda España, Italia y gran parte de Grrecía y de la tierra que hasta nuestros tiempos se ha sabido la más apta y dispuesta
para engendrar y procrear hombres perfectos cuanto á los cuerpos y cuanto al entendimiento, es esta del fin del cuarto hasta el fin
del quinto clima, en que habitan los españoles éitalianos, y la parte de Grecia, según
está dicho, puesto que las tierras del séptimo clima y octavo y hasta el décimo, como es
Inglaterra, Flandes, Alemania, Dacia, Noruega yotras de por allí, por la mayor parte
crie y produzga los hombres de mayor corpulencia fy uerzas y animosidad que la nuestra;
empero la nuestra lo tiene todo, que cría los
hombres de corpulencia competente y suficientes fuerzas y animosidad y prontísimos
entendimientos, y si miran las historias se
' gran.—' no tiene lugar á.

74

HISTORIADORES DE INDIAS

hallarán más obras egregias y hazañosas de esfuerzo y valentía, como en los romanos, y los estudios de las sciencias, como en Grecia, y en otras partes de estas regiones parece que en todas las otras juntas, gentes, regiones y tierras, y desto pone Haly sobre Ptolomeo algunos ejemplos, diciendo que Aristóteles y Graleno fueron del quinto clima, y Ptolomeo
y Plinio del tercero, y añade que los más sabios que se han en el mundo hallado fue-
ron 'nacidos dentro de los dichos climas. Concuerda con esto el mismo Ptolomeo en el
capítulo 3.° del tractado segundo alegado, diciendo que las regiones de Italia y Apulia y Francia y Sicilia se asemejan más al sol y al león, y por esto son capaces y dispuestos para regir y gobernar, y obran bien y son imitadores de todas buenas obras. De Espa-
ña dice que se asemeja á Sagitario y Júpiter, ypor esto las gentes que en ella moran desean libertad, son sanos de corazón y aman la limpieza y claridad ó resplandor. De las gentes de Asia la Menor también pone Pto-
lomeo sus condiciones, inclinaciones y costumbres por razón de la calidad de la tierra,
diciendo de algunas que comunmente son gentes blandas y mansas, amadoras de lim-
pieza, dy e otras que aman el estudio de la doctrina de la Dialética y cerca de las cosas espirituales que deben entender por las obras del entendimiento y de religión, más que á las cosas terrenas y mundanas. Ocúpase de Asia la Mayor; también refiere muchas otras, y entre las cuales son hombres cálidos y do-
blados, muy amigos de saltar y bailar, cantores y músicos, así de instrumentos como de voces; júntanse y adórnanse, y cerca deste ejercicio exarden tanto que son quasi como mujeres, afeminados; pero más general
yy pcaorntdiiccuiloanremsentHeipp'■o^ccureanstan y suGsracleonsotumsborberse aquel tractado que arriba hemos muchas ve-
ces alegado De aere et aqua; y lo primero ^ dicen que Asia es mucho contraria de Euro-
pa en todas las cosas que en ellas nacen, así hombres como las demás, porque en Asia son todas las cosas mejores y más abundantes y hermosas que en Europa. Cuanto á los hom-
bres yá sus cualidades afirma son de condición más mansa y más modesta, las poten-
cias yfuerzas ó virtud del ánima más excelentes. La causa de todo lo cual dicen que es
la buena complixion dellos, y desta lo es la bondad y mediocridad de aquellas regiones, igualdad de los tiempos del año, que se causa por estar en medio del nacimiento del sol, á lo cual se sigue los moradores no abundar
* de los dichos. — ' dice.— ' Hippocras.

ó tener demasiado frió ni calor, y así están en mediocridad, y su complixion es igual y según naturaleza lo requiere, y de aquí pro-
cede haber abundancia grande de todas las cosas necesarias á la vida humana más que en todas las partes del mundo, puesto que no toda la tierra de Asia (dice él) es de igual complixion, antes es varia, porque en unos
lugares ' mejor es que en otros, como se vee en muchas partes, y así las condiciones de las gentes son diversas, las simientes que siembran multiplican mucho, tienen muchos árboles frutales de que comen y otras mu-
chas cosas que la tierra de sí misma da; sus
ganados paren ^ y crian muchas veces, y por la temperatura de la tierra son de buen ali-
mento las carnes; las aguas tienen muy buenas; dellas son las luvias del cielo, dellas las fuentes y rios que manan; los hombres son benivolos y nobles de su natural, hermosos
de gesto y cuerpos altos, de hermosa disposición ^;todo esto les viene por la templanza
de la región, y los de esta naturaleza son aptos para la solicitud y también para los trabajos, no como á ellos forzados, sino con
efecto de '' espontánea voluntad; son gente quietísima y mansa y modesta porque no
tienen ira^, ni se alteran por cosa que les venga, ysliaado fcriaó nuisacaelsorp,orlqosuetideomnpdoes nnoo hasey mduecmhao-
l^ermutan, ni causan alteración^ ni los cuerpos se mudan de complixion en complixion,
y así los hombres no se alteran ni mueven
en ira, porque la causa de la ira es la mudanza súpita que hace el ayre, que no deja el
hombre tener quietud, porque aquella región carece de aquellas conmociones y mudanzas de tiempos y está en continua mediocridad y templanza; por eso las gentes de allí son quietas, templadas y amorosas; de aquí es que no son naturalmente para hacer la gue-
rra á otros, y dello también tienen hechas leyes ^ y se acrecen de no parecer belicosos, según Graleno, donde arriba se alega. De cierta gente asiana qne se llama ó llamaba macrocéfalas, por la longura de las cabezas,
que "^ eran muy desemejantes á todas las otras en ellas *. Cuentan Hippocras y Gale-
no que las tenían muy luengas, y entiendo
por luengas muy altas ó empinadas®, las cuales con industria de las mujeres ó parte-
ras, con las manos y con ciertos ingenios é instrumentos que tenían para aquello, como nacían las criaturas y tenían las cabezas tan tiernas, delicadas y muelles , las hacían
* en unas partes. — ' crian.—' y en la voz. — * voluntaria.—* porque. — • según Galeno allí — ' en este. —
' cabeza. — • y hoy en dia tienen los ginoveses.

FR. BARTOLOMÉ
luengas para que no fuesen redondas, y esto para parecer más animosos, feroces y fieros en las guerras: y hoy en dia los ginoveses, gentes como sabemos tan política y sabia, tienen la misma costumbre é industria de
hacer las cabezas altas, ahusadas ó empinadas. De la costumbre que se tuvo é industria
de hacer y disponer luengas las cabezas por mucho tiempo, después la tal costumbre se convirtió en naturaleza; por manera que sin la industria ni obra de las mujeres dicha, ya nascian naturalmente de aquella forma y
maneras las cabezas. La razón asigna Hippocras y es ésta: que como la materia é instru-
mento de la generación seminal descienda de
todos los miembros, de aquí es que el hombre sano engendra hombre sano, y el enfermo enfermo, y el calvo calvo, el herido y se-
ñalado engendra ' el hijo herido, y el zarco ^ de los ojos al zarco, y el de los ojos turbios al turbio, y así es de las otras formas. De las gentes que moran y están más propincuas al
Oriente dice Ptolomeo ser de mayor virili-
dad ', que quiere decir ser más p)erfectos hombres, más ftiertes de ánimos y señores sobre sus cosas, y por esto no encubren sus
secretos, y son más hábiles que otros, por saber Astrologia y los secretos celestiales; esto
les proviene por dos causas: la una por la '* naturaleza del sol que más conviene al hom-
subebnre ^;ltaodotarsa lpaosrqeusetredlelalsa pcaormtoe ddeel lOarimeanntoe
derecha del ® firmamento, y así del mundo, la virtud de las ciiales cuanto más sube, tanto se multiplica más y más se difunde sobre la tierra, y cuando desciende al Occi-
dente más se debilita; de aquí es que las gentes del Oriente son más varones y de ma-
yores fuerzas en el cuerpo y en los corazones y en la viveza y sotileza de los entendi-
mientos que las del Occidente, como naturalmente lamano derecha que la izquierda
sea más fuerte, según vemos que los animales se ayudan más de los miembros derechos
que de los izquierdos; estas son palabras de Ptolomeo. De los que habitan en la parte ha-
cia el Occidente afirma el contrario, diciendo que son gentes más afeminadas y de más blandos y muelles corazones y que sus cosas las celan y encubren, y esto por otras dos razones: la primera es porque aquella parte occidental es lunar, como parece que la luna, hecha la conjunción, se muestra en su principio por la parte de Occidente, y esta se dice noturna y femenina; la otra es por ser la gente ó lado izquierdo del firmamento
• otro. — ' al zar.—' masculiuidail. — ' naturaleza del sol, parte oriental de donde suben las virtudes estrellas. — ' que se dice ser de.—* mundo.

DE LAS CASAS
y del mundo, y las virtudes de las estre7l5las por ella se conciernen á debilitar, y por esta
causa dice Haly sobre Ptolomeo que las tales naciones occidentales, como sean de su
naturaleza medrosas, matan á sus enemigos cuando los vencen, temiendo que otra vez ocurra si no prevalezcan. Añade más: que las contenciones y rencillas dellos son seme-
jantes álas rencillas de las mujeres, lo cual todo es por el contrario á la naturaleza y cos-
tumbres de las gentes orientales, y todo lo dicho se ha de entender que es así por la mayor parte, pero no se impide por esto que entre las naciones occidentales no pueda ha-
ber algunos que sean más masculinos y más
varones que los orientales, y de los orientales más afeminados que los occidentales, si
natividad, conviene á saber, nasciendo debajo del señorío de algún planeta favorable
ó menos favorable lo molinare y lo mostrare.
* Dice más Ptolomeo: que cada una parte destas universales, como Oriente ú Occidente ó Septentrión ó Mediodía, tiene ó contiene dentro de sí otras partes particulares, según la cualidad de las cuales se forman las natu-
ralezas, inclinaciones, costumbres y leyes de las gentes que en ellas moran, y esto acaece de tres maneras: la primera según la calidad
del aire que cerca é hinche ó hay en tal lugar óparte, si es más frió ó más caliente ó
más templado, y según estas cualidades, así resultan las propiedades y complixiones de los habitantes; la segunda es que la ciudad, villa ó lugar está en alto situada, ó en bajo,
porque si en lugar alto, los vientos que pasan óvientan por aquella tierra consumen
las fumosidades que ^ por allí se crian y andan, por lo cual viven y son las gentes
más sanas y las complixiones más favorables, ypor consiguiente las costumbres son
semejantes^; pero si el lugar donde la ciudad está asentada es bajo, todo es por el contrario. La tercera es la vecindad que la villa
ó lugar tiene con montes ó con agua ó con tierra llana, porque como arriba en algunos capítulos se ha tocado, el lugar ó habitación
que está cerca de montes ó sierras altas * y ásperas ydesnudas y de muchas aguas, por-
que ternán muchas y diversas ^ mutaciones en los tiempos, los habitantes de tales luga-
res ternán los formas y cuerpos mayores que otros, serán feroces y crueles y para los trabajos más fuertes y para las cosas arduas diligentes ®; si los montes son como cerros
* V asi según la calidad de cada \ina de las dichas partes universales son las cualidades naturales de los cuerpos y délas ánimas y las costumbres de las gentes. — 'allí. — 5 i^a .3.* es. — * es seco. — * grandes. — * y los que nacen y viven en lu.

76

HISTORIADORES DE INDIAS

no muy altos, no hacen mucha variedad. Si
son muy altos y tienen nieves y éstos están ^ á la parte del Norte, y la villa ó el lugar está asentado hacia el Mediodía, entonces el lugar será caliente y abrigado^ porque los rayos del sol hacen reflexión de los montes ó sie-
rras sobre el lugar, las gentes que nacieren en tal lugar ternán las cualidades que los de las tierras calientes, más ó menos según
fuere mayor ó menor el calor, y los vinos serán muy fuertes que se criaren al lado del
Mediodía si no fueren las sierras muy altas donde haya perpetuas nieves, porque dellas depende ser el lugar frió ó caliente ó más
templado. Si las sierras estuvieren al Medio-
día yla ciudad hacia el Norte ó parte septentrionalyson muchas y muy altas, el lu-
gar será frió, así por causa de las nieves
como por estar descubierto al viento meridional, yporque este viento norte disipa las
lluvias, el lugar será frió y seco y sano, y por tanto, las gentes que allí nacieren serán
bien comj)lixionadas si '-^ no lo impidiere alguna otra causa accidental '. Si el lugar estuviere descubierto al Norte y cubierto á to-
das las otras partes, los que en él nacieren serán hombres de duras carnes, y son efica-
ces para engendrar y sus cuerpos no se mudan fácilmente de los exteriores accidentes, así como frió ó calor. Si las sierras estuvieren
de la parte del Oriente y el lugar descubierto
al Occidente ' , será frió y húmido y terna gruesa é impura terrestridad; frió, por estar descubierto al viento del Occidente, que es frió y húmido, y cubierto al Oriente que lo habla de abrigar y desavahar, y por la ve-
cindad delas sierras tiene gruesa la terrestridad, yasí ha de ser muy mal sano. Si ^ las sierras están al Occidente y la ciudad también al Occidente, aqueste tal estará al descubierto al viento occidental y guardado del oriental, por lo cual será frió y húmido y terna el aire turbio y por esto será mal sana. Estando los montes al Occidente y el lugar al Oriente descubierto, ya está dicho arriba que será sano si no lo impidiere al-
gún contrario accidental ®, porque luego que sale el sol, los visita y purifica el aire y mue-
ve el viento puro sobre ellos, y los rayos del sol tiempla el frió del y subtiliza también el aire, por lo cual las casas deben tener las
ventanas grandes y abrillas muy de mañana, y asi el tal lugar es de muy sana y deleita-
ble habitación. Los que nacen en lugar alto, no de sierras, sino porque la misma tierra es

elevada ó alta, esta tal es muy buena para
vivir los hombres, y así son de buena complixion y serán de buenas costumbres. La razón es porque aquel lugar es frió y seco,
no demasiadamente, y ' tiene allí más frialdad en acto que calor, y por tanto el aire es
puro muchas veces porque el frió reprime
los vapores y las nieblas que causan la impuridad del aire, y por esto en el verano se
escallenta presto ^ y tiene el estio caliente, y enfríase también por esto en el invierno, y por esta causa viven sanos y larga vida, puesto que los vinos que allí se dieren no serán muchos ni mucho fuertes, según Al-
berto Magno; y según Graleno, los que nacen en región alta y llana, descubierta á los
vientos y abundante de aguas, tienen las formas de los cuerpos grandes, empinadas y
unos á otros semejantes, y son de ánimos
mansos y blandos y moderados en sus costumbres. Los que nacieren en tierras llanas
odesupdeodsreegnalelsos, mfireiamsbryossecays l^a,s sjonuntfuorrtaíssimboise,n cerradas; son altos de cuerpo, amadores de guerra y duran en ella; tienen los miembros como llenos de nudos, y en las costumbres indomables como hombres lapídeos, y por
esta proporción van todas las otras cosas que allí nacen. En las tierras frias y húmidas, los que nacen son de hermosas caras y en ellas tienen unas líneas ó rayas llanas; sus junturas ó coyunturas están ocultas por la mucha carne j gordura; no son muy altos; son audaces ú osados, por el humo que sale del corazón, pero presto se amansan, por sufrir poco trabajo, y por esto no son en las guerras muy esforzados. Su color común es
blanco y algo rubios; á las mujeres muy aficionados, por el calor y humor mucho del
vientre, lo cual que muchas veces del vientre se vayan es también la causa. El lugar ó
ciudad que tiene muy vecinas lagunas ó lagos y estanques ó aguas represadas se inficiona yse hace húmida y de gruesa humi-
dad, y algunas veces es pestilencial por la corrupción de aquella agua, y el suelo y
fondo dellos es corrupto cuando no es empedrado óladrillado y no se limpian con corriente de agua. La tierra también, y en ella
el lugar ó ciudad puesta en medio ó cerca de
árboles grandes *, siempre tienen el aire ahogado y espeso y tiene muchas nieblas porque el suelo y hondo de las muchas arbo-
ledas es vaporoso, y aquel vapor al tocamiento de los árboles está espeso y encerra-
do, y por esto los sabios pobladores antiguos

est•avhiaeciraea eldeNorptaer.te— d'eallgOurniaenctaeu.sa—.* —n^o Ssierláas ssaineorr.a—s • por el contrario.—* los que.

* el frió.—* y en el invierno se enfria, dos y de fortísimaH fuerzas.— * ó cerca.

77 FR. BARTOLOMÉ: DE LAS CASAS

curaron lo primero que poblasen cortar los árboles, según dice Alberto Magno, y los más nocivos árboles son nogales y alcorno-
ques ylos que por su amai'gor inficionan el aire, ó por su grandeza y altura lo encie-
rran y empiden qiie el sol ó el viento no puedan purificarlo. Cuando la región fuere
desnuda y áspera, y que con el frió del inviernoy' el sol del estio mucho sea fatiga-
da, los que en ella nacieren serán duros y
delgados en sus cuerpos, las coyunturas ternan bien distintas y serán vellosos, y para los trabajos recios; han mucha tolerancia y vigilancia; tornan las costumbres pertinaces y para la ira muy fáciles y contumaces; más fieros que mansos; para el estudio de las artes muy agudos, diligentes y hábiles, pero mucho más para las guerras y batallas. Las mismas cualidades y condiciones ó pro-
piedades delas susodichas tierras siguen las plantas y yerbas y animales, sean buenas ó sean malas. Por conclusión de este capítulo es de considerar que toda región y tierra,
ciudad, villa ó lugar que debajo de la igualdad del dia y de la noche, y así poco más ó
menos, no teniendo algún impedimento de montes ó de mar, ó de los ya dichos alguno,
serán los que en él nacieren iguales ó propinóos ála igualdad en la complixion y en todas
las buenas propiedades más que de otras algunas regiones, eoteris paribiis. y por esta
razón todos los que nacen y viven en línea equinocial tienen todas las dispusiciones nobles y semejantes, porque el aire allí no es impedido por impedimento sensible, antes sus complixiones son semejantes y siempre
templadas ^. Estas palabras son de Avicena y de Alberto Magno y de otros. Todo lo que en este y en el presente capítulo habemos di-
cho es sacado del Filósofo en el 7.° de las
Políticas, cap. 5." y 6.°; y allí Sancto Thomas, lección 8.* y 11.% y Ptolomeo en su yQtailaldíriHpaarltyitos,u ctoramcetnatdaodor2,.°. ycaHpisp.po2c.r"ays 3D."e, aere et aqiia, y Galeno sobre aquel tractado,
yotrAovsicmeéndaicolsib,ro y1.A"l,beserntto. M2,agdnocotrienna e2l." lyibdroe
de Natura locorum. 1." y 2." tractado por muchos capítulos, y algo también del doctí-
simo Tostado en una egregia y hermosa repetición que nombró De ojjiima política] y
con esto demos fin á la cuarta causa que concurre ála nobleza del ánima, que comenza-
mos en el capítulo precedente y fue la templanza ysuavidad de los tiempos, donde tam-
bién ha sido necesario tractar en particular de la naturaleza ile los lugares.
* mucho es fatigado. — * esto dice Avicena.

CAPÍTULO XXXI De la edad mmaátsrimcoonniveon.iente para el

La quinta causa que puede concurrir á la bondad délas ánimas y buenos entendimien-
tos, dejimos en el capítulo 22 ser la edad de
los padres; para entendimiento de lo cual debemos considerar, según el Filósofo en el 1 ."
de las Políticas, cap. 15, que al buen gober-
nador de cualquiera República pertenece tener mucho cuidado, y haga leyes en la Repiiblica sobre que los ciudadanos de la nación nazcan de cuerpos muy bien acomplixionados, según natura, en cuanto él pudiere hacer
por su cuidado, diligencia é industria '. La razón es, porque según él, y queda dicho muchas veces arriba, según la buena dispo-
sición ycomplixiou y proporción del cuerpo humano, ó mala, así alcanza la nobleza y gra-
do de bondad cuanto al entendimiento y á las otras sus partes el ánima, y así como el

cuerpo smieento yáorldaenreazócnomyo voálusuntafidn 'c■^oamloenltaenmdai-teria ála forma, y en todas las cosas lo que

es ordenado á algún fin se deba y suela disponer ytractar primero que del fin, por esto
el buen gobernador primero que haga leyes

y disponga la República sobre que los ciudadanos ysubditos tengan buenas costum-
bres ysean virtuosos, que pertenece al buen juicio de la razón y buena voluntad, y así

al ánima debe trabajar de las poner y orde-

nar cómo los cuerpos de los subditos que nacieren en su República sean dispuestos y de

tal complixiou », ayudando en cuanto le es

posible á la naturaleza, que la consignan *

cual

convcelinnagdaas

ánimpaas,raasíreecneblior

nobles y que toca

bien iná buenos

entendimientos como á ser virtuosos, que

procede de la tad, yporque

buena esta

inclinación de la buena disposición

volunde los

cuerpos humanos, entre otras cosas depon-

de de la buena disposición de los engendran-

tes jer

pqoureelllaaymuanmtoasmiemnattorimdoenliom,ariydoestya

la muentre

otras les proviene á los engendrantes por

contraer matrimonio en conveniente y pro-

l)orcionada edad, por ende al buen la República pertenece proveer con

rector de sus leye^

el

tiempo traer con

y la efecto

edeandtreenloqsueciusdeaddaenboasn

de conlos ma-

* como.—' al entendimiento y á la razón anima y claosnsicgoasans.— qu*e taslonccmppalriaxicouna.lquier fin deban.—» que

78

HTSTOEIADOKES DE INDIAS

trimonios, porque si no en conveniente y proporcionada edad, ó muy niños ó muy viejos,
á procrear hijos las personas se ayuntasen,

como en los muchachos falta la virtud en la
dicha materia, porque aun rio ha llegado á su perfección, de necesidad se ha de seguir

saldrían las criaturas que naciesen, cuanto la imperfección de la criatura si de otra par-

á los cuerpos y cuanto á los entendimientos ylas otras potencias por la mayor parte
muy defectuosas, y por esto con suma diligencia debrian los hombres huir de casarse
siendo muchachos y de tierna edad, por ' los muchos inconvenientes que se seguirán. El primero, porque cuando los muchachos de tierna edad se ayuntan para aquel oficio,
toda su fuerza se debilita y gasta, y así quedan débiles y flacos y delicados para las
guerras y para las otras obras que requieren gran trabajo, y lo mismo, la virtud gastada son menos hábiles y de menos fuerza para

te accidentalmente no se supla aquel defecto. El quinto es que al engendrador y á la criatura engendrada es causa de poca vida,
porque los que vacan mucho á aquel ejercicio naturalmente poco viven. La razón es porque se disminuye ' el calor natural, desecando los cuerpos y miembros tiernos, y sobrepujando elcalor natural sobre el húmido radical
es disposición para la muerte. La sexta es
porque de parte de las mujeres muy gran peligro corre á las mujeres al tiempo del parir
cuando desde niñas de poca edad se casan, por la estrechura de los vasos y la delicadez

engendrar, y por esto dice el Filósofo que es mala generación la que se hace siendo los hombres de diez y siete años ó diez y ocho ó tiempo semejante. El segundo inconveniente es que cuando los niños nacidos, en la niñez
también de los padres llegan á algún cognoscimiento, viendo á sus padres de tan poca
edad y tan poco quasi coetáneos, no los tienen el temor reverencial, ni los guardan el
acatamiento ó hacen la reverencia que naturalmente es debida á los padres, y este es

de la persona, qi;e no puede tolerar tanto 3^ tan gran dolor. Lo séptimo porque por la imper-
fección del mestriio en ellas cuando son niñas, aunque los hombres sean de buena edad, saldrán chicas y diminutas las criaturas. Lo octavo porque cuando ellas son muchachas
se indisponen á nunca parir. Lo noveno porque de la intempestiva obra del matrimonio
en ellas suele suceder un gran mal, y es que acaece ser toda su vida incontinentísimas é
intemperantísimas. Dice también el Filósofo

notable inconveniente, porque del resultará en el 7." de la Política, cap. 15, que la edad

ser los hijos mal criados y mal disciplinados. El tercero, porque cuando los mozos de
poca edad se casan, por la inexperiencia de
la poca edad, que en poco tiempo no se al-

perfdeocstonadede36enóge3n7draañrosenhalsotsa valrosonessepteesntcau,an-y en las mujeres cuando llegan á los diez y ocho ó veinte hasta los cincuenta. Dice tam-

canza, según el mismo Filósofo en el 1.° y 5.° de las Eticas, son inhábiles y de poca pru-
dencia jiara el regimiento de sus casas y á
disponer ordenar toda la práctica económica; de donde se suele seguir que muchas riquezas que en sus casamientos se les dan, en

bién qugeen'dr^arahaustaneqlueañolosdeho7m0b,repseropuqeudeanno ene-s
cosa con viniente, porque los ^ hijos engendrados ]Dor los viejos, como los de los muy
muchachos, son imperfectos cuanto á los cuerpos y cuanto al entendimiento. La razón

breves dias las desbaratan y vengan á po- es porque la perfección del entendimiento breza, yde allí incurran otros daños muy nuestro, cuanto al cognoscimiento, mientra

grandes por no las haber sabido conservar. es conjunto con el cuerpo depende y mídese

El cuarto inconveniente es que cuando de según la perfección de la fantasía e imagina-

poca edad los mozos toman mujeres^, los hijos

ción yde los órganos cognoscitivos, como ya

que de ellos nacen son de chicos cuerpos y delicados miembros y pocas fuerzas, que es
gran defecto para la buena política. Greneral

se ha dicho en los capítulos de arriba,- porque | presupone para que haya de * producir su acto y operación de entender, los actos de las

cosa es, dice el Filósofo, en todos los animales, que los frutos ó hijos que de sí dan los
que son nuevos, son imperfectos, sobre lo cual induce una señal, diciendo que en todas
las ciudades donde se permite casarse los vecinos mozos en edad pequeña, ser los hombres
todos comunmente chiquitos y de flacos cuer-

potencias corporales exteriores é interiores, y de aquí decimos que el que nació ciego no juzga de los colores, porque carece de la po-
tencia yvirtud orgánica que se requiría haber producido ó actualmente producir su
acto antes que produzca el suyo nuestro entendimiento,py or esto dice el Filósofo en el

pos, yla razón es porque [si] nacen de gran- primero de los posteriores que de necesidad des cuerpos las criaturas es por la virtud de habernos de carecer de aquella sciencia de

la * materia seminal del engendrador, pues

* por la mayor parte muy. — ' instrumentaciou.

* elturasc.—a'loerntyendseecra.. — ' no deben conviene,— ^ las cria-

FR. BARTOLOMTíl DE LAS CASAS

cuyo objeto la potencia sensitiva carece. Dice también el Filósofo que no deben los padres
de esperar engendrar en la vejez, porgue antes que los hijos crezcan á ser adultos para
poderse ayudar, ya los padres carecen de fuerzas para poder criar los hijos, y los hijos son inhábiles para poder servir y ayudar á los viejos padres; y así el tiempo perfecto de
engendrar es cuando los hijos lleguen ' antes á robusta edad que á los padres falten
las fuerzas para poderlos criar, y los hijos
servir á los padres cuando comiencen á descaecer, por manera que ningún tiempo haya
que los padres á los hijos, ni los hijos a los padres, puedan dejar de proveer de las cosas necesarias. Este tiempo pareció al Filósofo ser aquel de los 18 ó 20 en las mujeres, y en
los hombres 35 años ^, y aunque esto que el Filósofo dice sea natural y verdad ^ y prove-
chosísimo para la perfección natural de los
que nacen, así cuanto á los miembros y fuerzas corporales como para la perfección de los
entendimientos, empero los derechos humanos ylos eclesiásticos desta regia del Filósofo
no curaron, por proveer y obviar á mayores peligros temporales y espirituales, por lo cual concedieron que en principio de la pubertad, que comienza en los hombres á los catorce
años y en las mujeres á los doze *, cuando ya, según San Isidro en el libro 11, cap. 2
de las EU))tologias, son hábiles para concebir y engendrar, puedan casarse. Las leyes
humanas proveyeron bien, porque si hasta los diez y ocho y veinte de las mujeres y los
treinta y cinco de los hombres (como el Filósofo dice) prohibieran que no se casaran,
como los ' mozos antes de aquella edad sean vehementísimamente para en aquellos actos inclinados y estimulados, toda la ciudad se
inficionara, de donde nacieran infinitas di-
sensionesdy iscordias ^, y por consiguiente padeciera gran turbación, peligros y daños
toda la policía humana. Las leyes eclesiásticas, que se conforman y siguen en cuanto
pueden la divina, tienen otro más alto fin en
esto, y este es impedir los liombres, cuanto ' es posible, de los pecados, porque no pierdan de ser ciudadanos de la policía celestial, y porque en aquella edad padecen los mozos la fuerza y vehemencia de sus humanas incli-
naciones ypasiones, como está dicho; pretenden más la seguridad de las ánimas, pro-
veyendo aquellos hombres carezcan de pecados, [no] que tengan * robustos cuerpos, ni muchas fuerzas, ni muy sotiles y avivados

entendimientos. Allende la edad que ayu7d9a ó desayuda en el engendrar para que los que nacen tengan buenos ó no tales entendimien-
tos, como está dicho, hay otra causa, según el mismo Filósofo, donde arriba, que conviene también para ello considerarse, y ésta es los trabajos y ocupaciones, los cuales conviene ser por entonces moderados, porque si son
muy grandes y desmoderados ó ningunos como los de las personas ociosas y haraganas, dañosa es cualquiera de estas cualidades y para el cuerpo y para el entendimiento de las criaturas que se engendraren, y si son moderadas aprovecharan mucho á ambos por
el contrario. De aquí se sigue que los hombres viciosos en sus deleites y regalos ' de
comer y beber, y otros vicios toda su vida
criados, y en algún excesivo trabajo y solicitud ó cuidados exercitados, engendran los
hijos hinchados y enfermos y fáciles para enfermar, según los cuerpos, y según los en-
tendimientosb" otos \ gruesos y para las sciencias inhábiles. La razón es porque la
indigestión de la materia seminal y la superfina humidad es inflativa y hace las car-
nes fofas y mollísimas, con una ^ flaca y mugeril calidad *; lo mismo si los trabajos son excesivos y continos que quebrantan los cuer-
pos humanos, como el contino conversión en
armas y exercitar los torneos y justas y guerras, yel mucho andar á caballo; y los trabajos de que abundan los labradores y gente
del campo es para la buena generación muy contrario. La razón es porque los excesivos trabajos y demasiados movimientos causan
excesivo calor innatural, el cual no solo digere las superfinas humidades, pero los espíritus de la materia seminal, en los cuales todo el
vigor consiste, lo hace botar, exhalar y desparcirse á fuerza, y la humidad natural abra-
sa y deseca. De aquí se sigue lo que algunas veces se vee, que los hijos de los muy estudiosos en cualquiera facultad, que son engendrados en tiempo que los padres más
cuidosos, solícitos y ocupados en sus estudios estaban, salen de chicos cuerpos y de
pocas fuerzas y no abundantes de entendimiento, antes sospechosos de locura por la
mayor parte. La razón es porque la mucha y demasiada atención y cuidado del estudio
quema,teriaesnejmiunaglacuyanddeosecaes edlehsoemcbardea, cayrelcaemad-e
la conveniente humidad, por la cual, ó según la cual, viene á los cuerpos su augmen-
to y tamaño, como en los capítulos de arriba se ha dicho, porque el augmento se causa en

' primero. — ' peroles.— ' los dos ca.soí3 humanes y los eclesiásticos. — * puedan casa>-8e. — ^ mancebos. — • donde y as. — ' puede,— ' muchos.

* toda su vida criados. — ' inhábiles. — ^ mugeril. — * y por esta causa las mujeres muy gordas que.

80

HISTORIADORES DE INDIAS

lo húmedo y tierno ', y así lo que una vez se seca ó á la sequedad se allega, después no puede augmentarse, j secada j quemada la materia seminal, séeanse los miembros or-
gánicos; pues como el órgano de la fantasía requiera debida proporción de liumidad, de aquí es que aquellos [en] que alguna secura ó desecación de la fantasía incurren * en cier-
ta especie de locura ó demencia y admiración caigan; esto parece en los lunáticos y
furiosos que tienen lúcida iutervala, los cuales, como la luna sea madre de la humidad,
cuando ella crece y causa abundante liumidad, juzgan también como si no tuviesen
mal; pero cuando la luna mengua, que no influye abundante humidad, desécaseles el órgano fantástico y comienzan recio a desva-
riar 3.Lo mismo es en los coléricos adustos, que necesariamente son secos, y por esto ge-
neralmente son aparejados á enloquecerse si con mucho y buen regimiento no son cui-
dados. Aquesto * también acaece á los muy enamorados que mucho tiempo aman y no alcanzan el fin de sus desvariados deseos,
qne son inhábiles para en aquel tiempo engendrar, porque si engendran, saldrán los
hijos con los susodichos defectos del cuerpo y del entendimiento , porque el mucho amor causa lo mismo que dijimos causa el mucho estudio, por la misma razón de la sequedad, y deseca todo el hombre, y de aquí es tor-
narse amarillos todos los tales, como dice
Ovidio en el libro I."* de Arte amandi: Pallet omnis amans; color est hic aptus amanti &.
Sígnese también de lo arriba dicho lo que refiere Graleno sobre el tratado de Hippocras De aere et aqua, que los scitas ó cierta na-
ción de ellos, y generalmente todas personas que mucho usaren andar cavalgando ^ y pa-
decieren los trabajos que en ello se pasan, como son los correos, estos tales inhabilísi-
mos son para engendrar, por la misma causa
de la sequedad; y porque los scitas más que otra nación en esto trabajan, dice Hij)pocras que comunmente se hacen « luncecos y como castrados, y pone el discurso: que como por el gran cansancio del contino cavalgar ' le sucedan muchos dolores, mayormente por traer siempre las piernas colgadas en los pies, y en los huesos y chuecas, que juegan unas con otras, sángranse por detrás de las orejas, y por la flaquedad cobrada déla sali-
da de la sangre viéneles gran sueño, y al cabo levántanse algo aliviados; después, querien-
do llegar á sus mujeres y no se hallando hábiles pensaban luego haber á Dios grave-

mente ofendido, y vestiéndose vestidos de mujeres confesábanse ya no ser hombres
para engendrar, sino como castrados; íbanse con las miijeres y en los oficios y artes mujeriles se ocupaban como ellas, y este mal
incurrían los más ricos ' y más poderosos en linaje y en potencia de los scitas por con-
tinuar más la caballería, y los pobres nunca
ó por maravilla, porque en qué cavalgasen no tenían. Dice más Hippocras, que á éstos
tales así afeminados, todos los otros sus vecinos adoran y reverencian, temiendo mucho
aquella inhabilidad no les acaezca. Otra cosa
se sigue de lo suso referido, que vemos ^ comunmente que los hijos de los ^ labradores
que se muelen con grandes corporales trabajos, nacen de chequitos cuerpos y diminuidas fuerzas, porque * el excesivo y continuo
trabajo y los movimientos vehementes y contínos abrasan y desecan la virtud de la ma-
teria seminal por la manera desuso dicha. El
contrario se experimenta de los hijos que engendran los pastores, que salen de grandes,
robustos y dispuestos cuerpos, si bien se
mira en ellos. La razón es porque los pastores no se ocupan en excesivos trabajos, ni del
todo son ociosos, antes tienen sus movimientos moderados, y con el frío de invierno y
calor del verano tienen poco regalo; ejercítanse también en otros algunos trabajos que son suficientes para la digestión congruente de la materia necesaria á la generación. En las mujeres lo mismo se requiere haber en los trabajos moderación, porque los mismos efectos se causan en ellas como en los hom-
bres, que no concebirán, y si concibiesen, malparirán, y si no malpariesen, saldrán las criaturas en el cuerpo y en los entendimien tos defectuosos.

CAPITULO xxxn

!

De cuácniatlaosaanyaudcaondáicgioóznar ddee lbousenaalimienntteloisg^en-y smeanatsra.ta de las varias complexiones hu-

La sexta y última causa que suele concurrir con otras que en el capítulo 22 dijimos
para ayudar á los buenos entendimientos es la bondad y sobriedad de los mantenimientos.
De la sobriedad algo queda dicho en el capítulo 26. De la bondad resta decir algo, pues-
to que más á los médicos que á historiador y
á los de otras facultades tratar dello perte-

• de aquí 6oa los.— «

yesc.o—nT=iyeratlegn.u—na.' —te»nlgoa.n—. ' mismo.—

«

como

* de los scithas— ' algunas veces. — ^ pastores salen con grandes robustos y her. — * mucho trab.

FR. BARTOLOMÉ
nezca. Toáoslos manjares que confortan el
celebro y las potencias qne tienen sus órganos en él conservan y son grande ayuda
l)ara la sotileza y claridad del entendimiento; del número de éstos son j)oIlos cliequitos
y carne de cordero; cozidos con poca agua, conservan la sanidad del cerebro y augmen-
tan su virtud. La carne de los gallos viejos,
según Aristóteles, conforta el celebro y aguza la vista; la cabeza ó celebro de los gallos
. muy viejos y de las tórtolas maravillosamente sotiliza el entendimiento; gallinas y jíerdices, y especialmente perdigones y los tuéta-
nos ómeollos dellos, comido con moderación
aguda y conforta la memoria y todo el cuerpo; las carnes del carnero castrado de un
año, de la ternera y de los corderos chivos, y
sobre todas las de los puercos cochinos castrados de uno ó de dos años, son muy lauda-
bles y más proporcionadas á nuestros cuerpos, por ser más sanas y nutritivas, y esta de los puercos se tienen por mejor la carne de los monteses que de los domésticos, porque la de los domésticos es más viscosa y más hú-
mida, ysi se les echare un poco de sal antes que las guisen ó coman, purgarse ha ó templarse ha su viscosidad. Todo lo dicho se entiende comido con templanza y sobriedad.
El vino, templadamente bebido, ni muy fresco, es clarificar el ingenio, atajar la ira, remover óexpeler la tristeza, que son impedimentos del entendimiento, como arriba se
vido, y causa gozo y contentamiento y otros
bienes que ayudan las interiores y exteriores potencias. Las frutas odoríferas, como las
camuesas y los membrillos asados en el rescoldo envueltos en unas estopas, y las peras
que en la color y en el sabor dulce y sustan' cia más se apropincuan y parecen á los mem-
brilos,ymejores si se asan como ellos, confortan elcorazón y tienen propiedad de con; fortar los principales miembros, si son templadas en el calor, y por consiguiente ayudan : al entendimiento; sólo las camuesas tienen
' mala proptoisidead,dpaaradr,emepdorio endgeenldoracural mpuacrheace vqeun-e , se ha hallado ser bueno comer con ellas con-
'i;lfoistebsuedneosanímsanjqaureesllaymparnopogrrcajieoansa.dosAsímanctoem-o jnimientos ayudan y son causa, con las otras, ¡de que sean los hombres bien intellectivos, por el contrario los malos manjares y bebi-
'bduaesuadesiantyeuldiagnenciéa;imypiadlegnunapsorvescues patrante pél-a isimos son y tanto corrompen los órganos y ¡potencias fantásticas y generalmente todas las potencias interiores, que por los humos ¡que suben de su digestión ó indigestión al
' icelebro, desbaratando toda el armonía de los
H. UE INDIAS. — 6

DE LAS CASAS
órganos, de que totalmente se impidan81los actos del entendimiento son causa eficacísi-
ma. No quiero decir que cese por esto cualquiera acto del entendimiento, sino que royendo ydestruyendo las especies ó imáge-
nes que están en los órganos, por ninguna via el hombre se pueda recordar de las cosas
que antes hizo, como quiera que ^ cuando nos acordamos de alguna cosa no son sino por las especies reservadas que tenemos en
la celda ^ que es el órgano interior que llamamos memorativa, y por esto aunque des-
pués otras especies aprehenda, y tenga nuevas intelecciones, empero porque las primeras especies por las cuales nos acordábamos de las cosas pasadas son ya caídas, cesa la memoria de aquellas, y por consiguiente ha
de cesar por entonces el arte del entendimiento. De este impedimento se dice haber
una fuente en la provincia de ' Arcadia, del agua de la cual sí alguno bebiere, de todas
las cosas que antes cognoscia se olvida súbitamente, yen la isla Chio, que está en el
mar Mediterráneo, está una fuente que hace los bebientes della hebetos y botos ó torpes de entendimiento. De ésta hace mención
Sant Isidro en el libro 15, cap. 13, de las Etimologías. La de arriba también hallé quien lo refería, pero no está en el lugar que lo alegaron. El daño que para entender causa el vino ya es manifiesto, que bebiendo abundancia dello cesa el acto del entendi-
miento, perturbados los órganos ó potencias interiores é indispuestas las especies, por lo
cual no son causa; dijo Salomón en el Eele-
sciaársnteineio, mceaajr)n.^2."u:t cCoorgpiutsavi¡iiaennviintoraanbssftfrearhreerme
acl sapientiam. De haber muchos manjares y cosas comestibles que impiden y embotan el entendimiento y hacen perder la
memoria, los médicos saben muchos. Uno de
ellos es el carnero ^ y todo animal no castrado, ylas cebollas qiiien mucho las usare á
comer, y será dispuesto á perderla memoria y terna perturbado el entendimiento y no estará lejos de caer en locura; y así parece la causa sexta que concurre con las otras
para que los hombres tengan habilidad natural ysean de buenos entendimientos, y esta
es la bondad y uso templado de los mantenimientos.Yporque es ya razón de concluir
esta materia y aplicar de toda ella lo que concierne á estas naciones, quiero cerrar este capítulo con referir en particular quién son los hombres más aptos y dispuestos á las obras del entendimiento, y así para las

' nuestra memo castrado.

-' memorativa. — ^ Achaga. — * no

82

HISTORIADORES DE INDIAS

sciencias, por via de las complixiones indiTiduales causada por los cuatro humores que hacen á cada persona tener la disposición di-
versa de otras en singular, porque algunas complixiones particulares son naturalmente en algunos hombres más dispuestas que otras para el estudio de las letras, para lo
cual es * de reducir á la memoria que cuatro son las famosas complixiones: una es melanconía ó melancónica, j es fría y seca, y esta responde al humor melancólico que es frió y seco, y a la tierra que es elemento frió y seco, y al otoño que es frió y seco. La segunda complixiones flezmaeion, que es fria y húmida, que responde á la flezma, humor
frió y hiimido, y responde también al invierno, que es frió y húmido, y al elemento del
agua, que es fria y húmida. La tercera complexión es sanguínea, que es cálida y húmi-
da, y responde á la sangre, humor cálido y
hiimido, y al aire, que ^ es elemento cálido y hhúúmmiiddoo., yLaalcvuearratnao,coqmupeleexsitóinempeso lacácloildéoriyca^ y ésta es cálida y seca y responde á la cóle-
ra, humor cálido y seco, y al huego, elemento cálido y seco, y al estio, que es lo más calu-
roso yrecio del verano, tiempo calidísimo y sequísimo. Al propósito, pues, aplicando las dichas complexiones y complixionados, de-
cimos así: Que los coléricos per se y generalmente,dó e su misma naturaleza, si algu-
na otra causa particular no lo impide, son en gran manera y más que otros ningunos dis-
puestosálas sciencias y á todos los actos de buenos entendimientos. Después de estos los sanguíneos son bien dispuestos, pero menos que los coléricos. Los indispuestos para las sciencias, generalmente, por resijccto de los pasados, son los flegmáticos y melancólicos, y más los flegmáticos que los melancólicos generalmente. Esto se jirueba i)or esta via, según el Ricardo en sus Qnodlibetos; dos co-
sas son principales, generalmente, las que hacen al hombre indispuesto parala sciencia: la una es la agravación del ánima por la pe-
sadumbreycorrupción * grande del cuerpo, según aquello de la Sabiduría (Sapientiae,
9).' Co7'2)us quod corrumpitur aggraimt animam; y ^ la otra es la grosedad de los espí-
ritus ymayormente los espíritus que son en ^ el ventrículo del medio del celebro, que es la morada de la potencia imaginativa, como arriba dejimos. Por el contrario, dos cosas causan per se y generalmente que el hom-
bre sea bien dispuesto para las sciencias. La una es la chica ó no mucha agravación del

ánima, causada por el cuerpo, y la otra la sotileza de los espíritus que están en la di-
cha habitación de la imaginativa. En al-
gunos, pues, los espíritus son claros y sotiles, y estos tales hombres serán bien razo-
nables yrazonados y de buena cogitacion ó discurso de pensamientos; en otros será por
el contrario, y los tales comunmente serán 1livianos, irracionales y de poco seso.
La complixion, pues, colérica, como sea delotras gacdaoyrmapral,ixmieonnoess. ^ íatgerma,viacomelo ánáimlaa sqouteilelzaas de los espíritus concurra materia sotil, que es lo pasivo, y el fuerte calor, que es lo activo, y estas dos cosas más son y se hallan en la complixion colérica que en las otras compli-
xiones, sígnese que la complixion colérica más hace al hombre ser intelectivo y hábil y dispuesto para las sciencias que ninguna de las otras complixiones. Y porque después de
la comamlapslainxgiuoínnecaoléqruieca lamseontorsas,agproarvqiuae elenánil-a sanguínea la materia es más sotil y mayor
tyilpeos,r dceonaslilígueisenqtuee ldoesspeusépsíridteuslasocnomjm)álsixisooncolérica más que otra causa y disponga los hombres á las sciencias la complixion san-
guínea. En los flegmáticos aunque no sea la materia generalmente tan gruesa como en
los melancólicos, pero porque en los flegmáticos hay mucha humidad y gruesa, y aque-
lla humidad tiene calor, por esto en los flegmáticos más boto y grueso es el calor que en
los melancólicos, jDor ser secos, y aunque por razón de la materia debieran ser los melan-
cólicos más indispuestos para las sciencias, pero por razón del calor es al revés, y porque la grosedad del espíritu más depende de la botedad y grosedad del calor, que es lo acti-
vo y que engendra, que de la grosedad de la materia, de que es engendrado el es^iíritu, de allí es que todo bien mirado y contado más indispuestos para las sciencias son los fleg-
máticos que los melancólicos, y esto es per
se y principalmente; jjeracc/f/c;?.?, ó accidentalmente son también ayudados los melancó-
licos para las sciencias, porque la melanconia hace al hombre cogitativo y mucho pen-
sativo éinquisitivo y de continos y profundos pensamientos, las cuales cosas son las
que mucho ayudan para •* estudiar y adquirir sciencia, porque los profundos é inquisitivosp* ensamientos disponen á la inteligencia, como dice Aristóteles en el libro De memoria yreminiscencia. Hace también la melancolía alhombre solícito, lo que mucho
vale para la inquisición de la sciencia; retrae

' a'sismaibsemro.,-'— •cámleiddioo. y húmido. — ' seco.— ■* carga. —

' bena. — * que otra. — ' adquirir. — ' cogitativos.

FR. BARTOLOMÉ
y aparta de muchas cosas que la impiden, como son las lascivas, y do otras muchas vanidades del mundo. Y poiMjue la colérica complixion dispone más que otra de por sí y por la mayor parte á la grandeza de los cuer-
pos según la longura ó alteza de ellos, no según la anchura, ni la gordura ó grosedad, y los colorióos, como fue dicho, son los más
dispuestos para la sciencia, de aquí es que los hombres grandes según la altura ^ ó di-
mensión alta de los cuerpos, y los pequeños según las otras dos dimensiones dichas, an-
chura y grosedad, por la mayor parte son dispuestos para las sciencias. Y porque la melancólica complexión hace al hombre de
principal intento indispuesto para la sciencia, sigúese que los hombres chicos según
todas las dimensiones, conviene á saber, que son bajos y chicos de estatura y delgados y estrechos en todo el cuerpo, no son tan dis-
puestos per se y de principal intento para las sciencias como los altos, pero accidental-
mente son dispuestos para las sciencias los
chicos según todas las dimensiones dichas,
conviene á saber *, bajos de cuerpos y delgados yestrechos por algunas causas accidentales que en ellos concurran. Y como la
complixion flegmática solare todas disponga á la grandeza de los cuerpos según todas las dimensiones, que son muy altos y anchos y gruesos, y aquella complixion haga indis-
puesto alhombre para la sciencia, como se ha
visto, y menos que los melancólicos, de allí es que los hombres que son notablemente grandes según todas las dichas dimensiones ^ son inhábiles y mal dispuestos para las scien-
cias. Y como la complixion sanguínea disponga los cuerpos á mediana cantidad, bien proporcionada según toda dimensión, altura ó longura, anchura ó grosedad, y la tal com-
plixion haga al hombre bien dispuesto per se y de principal intento para la sciencia, si-
gúese que los hombres moderadamente grandes óde mediana cantidad y bien proporcio-
nados según toda dimensión sean en gran manera dispuestos de por sí para las scien-
cias, después de aquellos que son grandes según la estatura ó altura y no según las otras cualesquiera dimensiones, porque estos son más dispuestos jjer se y por la mayor parte para las sciencias que todos los de-
más. C* erca de esta materia lleva otro discurso ymás sotil Alberto Magno en el primero tractado del primer libro de la 2Ie-
taphisica, quinto capítulo, puesto que todo va á parar en que naturalmente unos hom-

DE LAS CASAS

88

bres son más y mejor dispuestos que otros para ser intelectivos, y unos para unas y otros para otras disciplinas y sciencias. y
Aesltboert'op.ostrero principalmente pretende allí

CAPITULO xxxm

Preténdese demostrar que los indios eran de clara inteligencia y de grande valentía.

Declarado queda difusamente cuántas y cuáles sean las causas que concurren ó con-
currir puedan para ((ue los hombres sean
bien intelectivos y ^ dispuestos j)ara producir los actos de buena razón y tengan buenos
entendimientos. Conviene de aqui adelante mostrar, yendo por cada una de estas causas, en quéleza glosraednotenddeimeinetnetndoesr dceoloecsótaslainndaitaunraas-
gentes, que es el fin por que habernos entrepuesto en la historia esta tan gran digresión.
Cuanto, pues, á la primera causa, que asignamos ser la influencia de los cielos y esta es
muy universal, la cual según arriba en el
cap. 16 y en otros habemos tocado y probado, los cielos y estrellas con sus influencias
esta Isla y todas estas islas é Indias por la
mayor parte de la latitud de mil y ochocientas leguas, según demostramos en el capítulo 19, favorezcan y hagan tan felices en
templanza y mediocridad y amenidad, j por consiguiente siendo favorables sean causa de que los cuerpos humanos en estas Indias nacidos y criados sean proporcionales en los miembros y en todas sus jjartes, como vemos
claro y abajo parecerá más; luego por las influencias delos cielos para tener buenos entendimientoys3 así naturalmente son estas
gentes ayudadas, al menos no impedidas, ni le son contrarias. ítem, como se dijo arriba
en el cap. 23, las estrellas y cuerpos celestiales para por sus influencias y virtudes
producir los efectos que la naturaleza pretende, usan de dos medios: el uno es su ra-
zón yel otro es el continente de la cosa que se engendra; para las aves del aire, y para
los peces del mar, y la tierra para los animales; pues el continente, que son todas estas
regiones indianas, es felicísimo y favorable * á la naturaleza y condición humana, como arriba queda muy más que bien probado, y
esto es por la virtud é influencia de los cuerpos celestiales; luego por la influencia de los
cielos que influyen en las gentes que en estas tierras nacen, el continente mediante,

chi•codse. l—os sccueormpoos soón dliomsenaslieomnaenses.de— l*oslocs.uerpos. — ^ los

'ce plars ignecnitpeasl. e—n ^toadpotsosm.i—em•''bnraotsu.ralmente — *y produ-

84

HISTORIADORES DE INDIAS

naturalmente son bien intelectuales *, y por consiguiente la naturaleza les dio en suerte
recebir biienas ánimas. ítem, en los capítulos 16 y 17 está probado que la causa superior yuniversal, que son las influencias celestiales, concurren con las causas cinco particulares para la bondad, felicidad, sanidad,
amenidad *, favor y conformidad de la naturaleza humana y de estas tierras, pues no
serian favoratuobsamenlteláeas nantiurúatlielzeas hsiunmoanmauy sideefsetca-s
gentes tan infinitas no las dotara la naturaleza de buenos entendimientos, como sea lo
más precioso y más necesario que les podia
dar; luego la ^ influencia del cielo concurrió en dotar estas naciones de buenos entendi-
mientos, ingenio y racional habilidad. ítem, á la parte austral, pasada la línea equinocial
de estas nuestras Indias * hay grandísimas tierras ' llenas de infinitas naciones, no solo el espacio que hay ® entre la linea y el tró-
pico de Capricornio, pero el espacio que hay después del dicho trópico, donde cae la gran-
de yfeliz tierra de Chile, que es la postrera
provincia ó reino del Perú, y de este espacio, pasado el dicho trópico, hablando Alber-
to Magno en el libro De natura loeorum, dis-
tinción primera, capítulo 7.", dice que hasta la latitud del séptimo clima, que será cua-
renta yocho ó cincuenta grados, es la habitación contina y deleitable, y concuerda bien
con la experiencia que ya tenemos de la provincia óreino de Chile, pues en aquella par-
te austral las estrellas y cuerpos celestiales son mayores y más resplandecientes y más nobles y perfectas y de mayor virtud y efi-
cacia, yasí sus influencias y virtud en sus operaciones son más eficaces por ser aquella parte toda austral la cabeza del mundo, como ' en el capítulo... parecerá; luego las in-
fluencias del cielo á todas aquellas gentes de la parte austral fueron y son favorables para que naturalmente sean por la mayor parte intelectivos y aun de mayor habilidad que otras, no lo estorbando alguna causa particu-
lar, yesta no parece que la hay, pues sabemos ser todas aquellas tierras felicísimas y vemos las gentes de ellas capacísimas, como es manifiesto y abajo mejor parecerá, y porque cuanto más las cosas se apropincuan y allegan á alguna causa de que puedan recebir alguna alteración en bien ó en mal, más
* porque sidiatamlentoe ssus vicruteurdpeoss scienloestmieadleisantnoe ianlfglou,yeyn eistnomee-s el continente, como se probó en capitulo i»." alegado: luego la virtud del continente depende de. — ' destas tierrasciasycecleostniafleosr. m—id■•advivedne. l—a n"ateulréavlaenzsae..—— •^ dlaes lianflliunecna-. — ' arriba abajo.

l)articipan de su acción y virtud, y cuanto
menos, menos ; como parece cuando nos llegamos alyelo ó á la nieve y nos desviamos
de ellos; por esta razón cuanto más propincuas son las gentes de nuestras Indias de
aquella parte austral, aun dentro de los dos trópicos, pero al menos de la parte de la equinocial ', más favorables y benignas son las estrellas y cuerpos celestiales por sus in-
fluencias, py or consiguiente 2, más hábiles y racionales y ingeniosos y agudos de en-
tendimiento^ naturalmente, por la mayor parte serán, y esto expresamente lo pone
PdtonodleomedoiceenesstuasQupaadlraibpraarsi:itHoo,rutmractaaudtoem 2.h",i qui rneridiori sunt ¡wojyinquiores ^ in maioti 2)arte melioris sunt ingenii et accutioris inieUectiis, et in scientia rerum stellarUm fortiores prope circuli signorum ei stellarum erratiearum loco zenit capitum eorum p>ropinquitatem, etc.; hoce Ptolovieus; y así pa-
rece que la primera causa y universal, que es la influencia del cielo , favorece natu-
ralmenteypor la mayor parte á estas nuestras indianas gentes á que sean intelectivas,
ingeniosas; racionales y de buena capacidad, yasí, por consiguiente, les haya cabido en suerte recebir de Dios y de la naturaleza buenas y nobles ánimas. Lo mismo
probaremos por la segunda causa, que arriba en el capítulo 23 posimos, la cual puede
concurrir para ser los hombres bien intelectivos ybien racionales, y esta es las buenas
calidades y disjDusicion de la región y tierra que alcanzaren. Esta, en nuestro propósito no habría menester por teórica y razones na-
turales proballa, pues por prática y experiencia ocular y por todos los sentidos de infinitos que á aquestas nuestras Indias han venido yvienen todavía es, j^orque así lo diga, palpada, sabida y averiguada, y este es uno de los primeros principios y fundamentos que la Geografía supone (según Ptolomeo en el libro I, cap. 2 y cap. 8), sin los cuales-, como ni en las otras sciencias, ninguno la puede
saber ni adqitirir, conviene á saber, la relación éhistoria de los que por sus ojos y experiencia vieron y cognoscieron las tierras
de que se hubiere de tractar. Esta experiencia digo que es el principio ó de los primeros principios de la Greografía, según Ptolomeo; pero para quien no las ha visto ni oído
á los que las vieron, arriba desde el capítulo 4.° hasta aquí, y mayormente queda "' probado en suma en el capítulo 19 y 20 por razones naturales y por sus causas y efectos
más que la lumbre claros, ser todas estas re-
• más mayor habilidad. — ' hábiles.—' referido.

FR. BARTOLOMÉ
gion.es, islas y tierra firmo de este tan vasto orbe temporatísinias. felicísimas, salubérri-
mas yen todas sus calidades, dispusicioues
y causas universales y particulares conformes yamicisimas de la vivienda y naturaldeizaas iniuuemsatnraa,s yesladleastdietudeldemetdoidaos deesltacsliImna-
sexto según los antiguos y el ñn del séptimo según la división de los climas que hacen los modernos, de la parte del norteó septentrión,
que hacen 45 gi-ados hasta el medio del sexto según los antiguos y fin del séptimo clima según los modernos, que hacen otros 45
grados de aquella parte de la linea eijuinocial á la parte austral, que dicen arriba contarse bien mil y ochocientas leguas, una región y una provincia ó tierra mejor y más felice y
graciosa y alegre que otra; pues como ' según Ptolomeo y todos los astrólogos y Aristóteles ytodos los filósofos y Avicena, Hip-
pocras y Galeno, }' todos los médicos, y después de ellos Saneto Thomas y Alberto Magno, de las calidades y propiedades de las
regiones extremas ó medianas y templadas procedan las complixiones de los hombres y animales y de las plantas y cosas que en
ellas nacen 2, y de las complixiones ó según la complixiones •* se causen en las gentes * bajos ó altos, sotiles ó botos, malos ó buenos entendimientos, según parece arriba por el capítulo 23, y todas estas Indias y por todas
las partes de ellas sean tierras en toda mediocridadty emplanza terai^eratísimas, unas
más y mejores y otras buenas, pero todas
mucho buenas ^ generalmente, y si algún pedazo ó provincia de ellas se halla que á la mediocridad excede, es como monstruo, rarísimamente, como en todas las cosas naturales acaece producir alguna vez por errar el curso ordinario la naturaleza; luego sigúese que las gentes de todas estas Indias de esta Isla,
islas y tierra firme, por razón de la templanza y mediocridad y disposición suave de las
regiones y provincias, reinos y tierras en
que viven, naturalmente son de muy templada ymoderada y favorable eomplixion,
y por consiguiente, de su propia naturaleza son muy bien intelectivos, de muy buenos juicios, de muy buenos ingenios y de muy buenos entendimientos, puesto que en cada provincia por la diversidad de la disposición de la tierra, por ser alta ó baja y por otros accidentes, sean los de un lugar más ó me-
nos que los de otro agudos é inteligentes,
' de las calidades y según todos los. — '... y todas estas Indias antes arriba en el cap. 9/' y en otros queda probado, y todas estas Indias y por todas la^ partes de ellas. — * precedan.— ■• naturales de ellas. — • y si al-
gún pedazo de ellas.

DE LAS CASAS

como largamente queda demostrado en e8l5capítulo 29. Y porque, como dejamos dicho y
probado en los mismos capítulos 23 y 29, las gentes que viven en la región de Grecia, por estar en medio de Asia y Europa, así como tiene el medio según el lugar, así tienen las
disposiciones é inclinaciones medias y mejor proporcionadas, porque ni tienen tanto
frió como los de Europa y Septentrión ni
tanto calor como los de ^ Asia, y por consiguiente son intelectivos y artificiosos, no
tanto empero como los de Asia, y también
son animosos, menos empero que los de Eu-

las regriopao; npoer msanaelramediquoe y'^tcueamnptloanzmaás dseel lflreigóany del calor, tanto más las gentes moradoras de

ellas parmitentio cquie cpaaunsa deel lcaalovri,veyzadedlelesfeunetreznodi-y animosidad de que el frió es causa; pues

como las regiones '^ de estas Indias por toda la mayor parte de ellas sean temperatísimas, más templadas que ninguna parte de las que se saben del mundo, y las naciones que
las habitan, por consiguiente, alcancen temperatísima eomplixion, sigúese que de su naturaleza no solo son de buenos y vivos entendimientos más que otras naciones, pero
también no les falta naturalmente animosidad yesfuerzo de corazón, porque regla
es general, como muchas veces arriba se ha dicho, ser los hombres de tierras frias inclinados á lo que inclina ó dispone el frió,

y los de las calientes á lo que dispone ó inclina elcalor, y los de las regiones que están
en medio haberse medianamente, participando de ambos á dos, de que sean de vivos y muy
sotiles entendimientos de su natural, evidentísimamente por las razones siguientes abajo

parecersiád;ad

papreeceroquequehatbernágadnudae,sfuleorzcoualy

animono será

menos evidente á cualquiera que quisiere

considerar lo que vemos por experiencia, porque una gente desnuda, sin armas ofensivas
ni defensivas, porque los arcos y flechas que tienen son por la mayor parte, al menos por

respecto ó para con nosotros, como jiiegos de niños, osen acometer y seguir á otra gente

como somos y que tanta ventaja les hacemos en lo uno y en lo otro, tan brava y tan feroz y tan armada de hierro que con un espada

desbarriga uno de nosotros en una hora qui-

otrosnieantrosmdaeedolslodse,

y mayormente siendo noscabalios, que con una lanza

uno en un cuarto de hora mata mil cuando

se

veen

perseguidos y atribulados de pañoles pordefensiva suya de su vida,

los espatria

y libertad, no es señal cierto de no ser de su

« África.—' los que.—' naciones.

86

HISTORIADORES DE INDIAS

natural mucho y bien animosos y de gran corazón. Desto se referirán, placiendo á Dios i,
en otro lugar hartos y notables ejemplos y algunos señalados vistos por nuestros ojos; no temen la muerte mucho menos que otra

CAPÍTULO XXXIY Que los indios eran de belleza notable.

nación, porque aunque sus comeres y manjares son muy delicados, como se dirá, todavía tienen suficiente abundancia de san-
gre, que de no temer las heridas ni la muerte es, como dejimos en el capítulo 23, la causa.
Concuerda con esto y con lo de arriba el dicho de Vegecio, De re militari, libro I, capítulo 2: Omnes nationes quce vicince sunt
soli, nimio calore siccatce^ aniplius quidem sapere, sed niinus de sanguinehabere dicuntur, ac projjíerea constantiam atque fiduciam de propinquo pugnandi non habent, quia metuunt vulnera qui modieutn sangiiinem se
habere noverunt; et contra, septentrionales populi remoii a solis ardoribus, inconsultiores
quidem sed tamen largo sanguine redundantes sunt ad bella jwomptissimi: ki autem qui
temperatioribns habitant ptlc^gis et copia sanguinis supp)etit ad viUnerum mortisque conttieammptusemr^vetneicn pcrausdternisticeBt ndoénficpitarquumce pmrooddeess-t uti in dimicatione consUiis: hosc Vegetius. No
se podrá bien decir contra esto que vemos estas gentes comunmente muy tímidas y por tales en la verdad las tenemos, y esto les
debe venir de su natural; á lo cual respondemos no tener esta objeccion mucha verdad,

Pruébase, allende lo dicho, ser las gentes destas Indias naturalmente de buenos enten-
dimientos, porla tercera causa que puede
concurrir para esto, e que concurre notoriamente en ellos; ésta es la buena compostura
de los miembros, la con viniente proporción
de los órganos de los sentidos exteriores ^ copuesm,o en deel ctaopd.asXXeIsVtas '^Irnedfiearsi,mosp.orLolsa imnadiyoosr,
parte, como sean de muy buenas y favorables complixiones, como queda visto, de necesidad debían ser, como lo son, de buenos
cuerpos y todos los miembros dellos muy bien proporcionados y delicados, aun los
más dops lniembueyyosdeylglaadbosr,adosrienso; ennotremumyagrcaerznu-y gordura, las venas no del todo sumidas ni muy levantadas sobre la carne; esto se vee
muy claro si quisiéremos considerar las manos, los dedos, las uñas, los brazos, los pechos, los pies, las piernas, que comunmente
se les parecen, por no traer más vestidos de una manta de algodón como un cendal ó al-
maizar, óde un lienzo los que más vestidos andan, y mayormente donde todos y del todo andan desnudos, cubiertos solo aquello

porque esto es de per accidens ó accidentalmente 2,conviene á saber, por causa de las
grandes y extrañas crueldades que en ellas hemos usado (como se verá) y por el temor
nuestro que en ellas se ha entrañado, viviendo en amarguísima y durísima servidumbre, yesta es suficientísinia causa para no
solamente á éstos, á los Escipiones hacellos
de servil condición y cobardes, como en el capítulo 27 largamente y por razones natura-
les probamos. Son, pues, los indios vecinos
y moradores naturales de todas estas nuestras Indias, por la mayor parte y generalmente, de su natural, por razón de * nacer y
morar en tierras temporatísimas, al menos en mediana manera bien intelectivos y para

que la honestidad y vergüenza cubrir manda, los cuales miembros son y tiénenlos tan
juntos, dispuestos y tales y tan proporcionados, que no parece sino que todos son hijos
de príncipes, nacidos y criados en regalos. Causa esto eficazmente la mediocridad de
la sangre y del calor natural y de los espíritus que tienen, como se verá adelante, que
hacen los cuerpos de los hombres delicados, como en el libro De somno et vigilia dice Aristóteles. Los sentidos exteriores alcánzanlos admirables; ellos veen muy mucho de lejos y determinan lo que ven más que otros; parece que con la vista penetran los corazones de los hombres, y tienen comun-
mente los ojos hermosos; oyen también muy

lmaesnoosbrassegúdne sreazlólnegabrieenn mdáisspueástloas'med*imoácsri-ó dad ytemplanza las provincias, mayormente
los más meridionales, puesto que entre ellos haya grados que por razón de la dispusicion de las tierras sean unos de más sotiles inge-
nios yartificiosos que otros, y lo mismo es cuanto á la animosidad y el esfuerzo.
raz»ónabanjaotureanl elyadisdciucrhsao; dperuéeslt/aasehisttaomrbiaién— ^poArllleonddeichloa en el cap. 9." que.— ^ morar y.—* con las cuales más.

mucho; huelen cualquiera cosa de muy lejos, aunque sea entre los montes; lo mismo
es del gusto; y, cierto, dello tenemos experiencia, yaquí no hablamos á tiento ni,
como dicen, de coro. ítem, el sentido del tacto tiénenlo en gran igualdad, lo cual se muestra porque cualquiera cosa lesiva y que pueda lastimar, así como frío, calor, azotes ó otra exterior aflicion, muy fácilmente y
• y interiores.—' 71.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

87

en mucho grado los aflige, angustia y lastima, mucho más sin comparación que á nosotros yaun que á los más delicados que hay
entre nosotros, no obstante aun el traer los cuerpos y miembros desnudos al sol, á los vientos y al agua, lo cual les habia de causar ser duros y robustos y no tener tan sensible y lastimable aquel sentido del tacto. ítem,
cualquiera enfermedad accidental más presto los adelgaza, enflaquece y los despacha
que á otra nación alguna de los que tenemos
noticia; allende desto, como es notorio á todos los que los cognoscemos, gentes son los
indios para sufrir muy poco trabajo, y porque han sido puestos después que acá venimos en grandes y desordenados trabajos
faltan dellos muchos millares. Son luego es-
tas gentes todas universalmente ^ de buenos sentidos exteriores, y en especial de muy
temperados y delicados tactos, y por consiguiente, argumento es claro y aun necesa-
rio ^según el Filósofo en el II De Anima y en el I de la Política^ tener cuerpos de libres y nobles ánimas, que es decir que tienen naturalmente buenos entendimientos y son ingeniosos y bien razonables; todo lo cual
parece arriba en el capítulo^... Las caras y rostros y gestos tiénenlos comunmente gra-
ciosos yhermosos, hombres y mujeres, desde su niñez y nacimiento, porque todos los niños y niñas desde que nacen y como van
cresciendo son todos comunmente muy graciosos, lindos, alegres, cordecitos, vivos y
de bo7icp itulolis^ que es señal é indicio ó significación de bondad de las ánimas dellos natural, y de buenos entendimientos, y que se perficionarian si fuesen ayudados, como parece, por muchos que crian y han criado los frailes. De aqueste indicio y significación
habla el Filósofo en el I de la Política, capítulo 30, diciendo: Que desde el nacimiento
de cada uno y de su niñez, luego la naturaleza muestra en los cuerpos y gestos de los niños si tienen ánimas de libres ó de siervos, con-
viene ásaber, si tienen buenos y capaces
entendimientos: Statim ex generaiione qucaclam distincta sunt, alia quidem ad imperandum, alia vero ad jxirendum; y pone ejem-
plo en el ánima, que naturalmente es apta
para mandar y señorear al cuerpo, y la razón ála sensualidad, y el hombre á las bestias, yel género masculino al femenino, y
concluye así: Eodetn modo, inquit, necesse est in cunctis liominihus esse, etc. Y si des-
pués de hombres, algunos hallamos de grandes yferoces caras ó feos gestos, como en la
' y badpo.—o5r 9lüa. miiyor parte — ' como arriba que es pro-

provincia de Guatimala y en algunas otras partes de Tierra Firme, pero no en muchas, era la causa la costumbre que tenían de con industria hacerse fieras las caras rom-
piéndose lasorejas y hacellas muy grandes, lo mismo las narices y los bezos ó labrios, po-
niéndose allí en los agujeros unas ^ joyas labradas de oro ó de plata, por fin de parecer en las guerras á los enemigos espantables, ó también por arreo de gallardía ^. Cuanto á la costumbre de querer parecer fieros en las guerras, ordenaron á los principios hacerse las cartaersas ódey claabsezmais,smaposr imnaddusrtersia cdueanldaso palra-s
criaturas son tiernas y chequitas, empinadas ^y hacer las frentes anchas, de la manera que en el cap 29 * referimos decir Hipo-
eras y Galeno en el libro muchas arriba veces nombrado De Aere et aqua, de las gentes de
Asia llamadas Macrocephalas, que se hicieron al principio las cabezas luengas por
mostrar ferocidad en las guerras, lo cual comenzó la industria y después prosiguió la misma naturaleza, como así fué dicho; por
lo cual parece que ^ en hacer las cabezas y caras fieras, como en otras muchas costum-
bres, según parecerá, no ñieron solas las
gentes destas Indias ni las primeras. Tampoco lo fueron en horadarse las orejas y poner en ellas aquellas cosas de oro, pues en
España suelen traer las mujeres zarcillos en
ellas, de lo cual los franceses burlan y escarnecen, teniéndolas por barbarísimas; esto
no era tenido entre otras naciones por feo,
pues entre los judíos y otras gentes debia ser también; no solamente las mujeres los traían, pero los hombres se arreaban dello; esto parece por lo que leemos en el Éxodo, y
es que cuando Moisés se tardaba en el monte ylos judíos pidieron á Aaron que les diese dioses que adorasen y los guiasen en el
desierto, por detenellos y no hacer cosa tan nefanda mandóles que trujesen todas las joyas que tuviesen de oro, que se ponían en las orejas las mujeres y hijos y hijas, cre-
yendo que de pura cudicia no las trujeran; pero traídas todas, él, de miedo no lo mata-
sen, hízolas todas fundir, y dícese que por arte del diablo salió hecho un becerro. Tollife inaures áureas de uxorum, fdiorumque
et filiarum vestrarum aw-ibus, et afferie ad me, Exodi, 32. Por decir de las orejas de vuestros hijos se colige claro antiguamente los hombres, ó al menos los mancebos, acos-
tumbrar átraer zarcillos ó cosas semejantes
' unos pedazos. — ' cuanto á ponerse aquellos pedazos de oro en las orejas no es cosa nueva en estas gentes, porque como en España suelen traer las mujeres
zarcillos. — '" las cabezas.—* 96. — ' no solas.

88

HISTORIADORES DE INDIAS

en las orejas; en otra manera era vitiiperiosa cosa j gran injuria entre los hebreos horadalles por justicia las orejas, y esto se hacia á los esclavos que eran hebreos, los cuales,
si los compraba el señor, mandaba la le}^ que se sirviese dellos seis años y al sétimo los habia de dejar libres con mujeres y hijos; pero si el tal esclavo no queria rescebir la libertad, sino quedarse todavía esclavo, por el amor que al amo y señor tenía, mandaba la ley que con un cincel con que suelen los zapateros sacar los bocados de los agujeros que hacen a los cintos, ó á otras cosas hechas de cuero, horadasen al tal esclavo la oreja, y desde allí habia de ser esclavo perpetuo, perforavitque aurem ejus siihula, Exodi^ 21, y esto era grande afrenta. Tornando al pro-
pósito de los indios, ellos tenian y tienen de su natural buenos y graciosos gestos, sino que ellos con aquellas superfluidades se los desgarraban y hacían y hacen feos, como acaece hartas veces á las mujeres de España, que teniendo blancos y hermosos gestos, tantas blanduras se ponen y afeites, que no es poco asco solamente vellas. En esta isla Española, digo verdad, que hobo hombres y mujeres muchas de tan buena dispusicion
y ' compostura en los gestos, que aunque los tenian algo morenos 2, señaladamente muje-
res, podían ser miradas y loadas en España
por ddoselos bquueenalas' yvieergarne.giaEnhelramVoesguara copgonrosctoímujeres casadas con españoles, y algunos caballeros, señoras de pueblos y otras en la villa de Santiago, también casadas con ellos, que era mirable su hermosura y cuasi blan-
cas como mujeres de Castilla, y puesto que en toda esta Isla mujeres y hombres fuesen de muy buenos y j)roporcionados cuerpos y gestos universalmente, porque aquí no se
rompían ni estragaban los * rostros, más de sola y delicadamente las orejas para poner algunas joyas de oro las mujeres. Pero donde fué la señalada liermosura y muy común á todo género fué en la provincia de Xaraguá, que arriba dej irnos estar hacia el Poniente
desta Isla. Hobo y yo vi un lugar ó villa que se llamó la villa de la Yera-Paz, de sesenta vecinos españoles, los más dellos hidalgos, ca-
sados con mujeres indias naturales de ^ aquella tierra, que no se podía desear persona que más hermosa fuese; y este don de Dios^ como dije, muy común y general fué en las gentes
ddeestaaquIesllal.a Lpais-ogveinntcieas mdeáslasquieslaesn detodloass Llua-s cayos, quel Almirante descubrió las príme-

'

hermosura.—' tura.—«gestos.—

8 peosdtiaantiesrerra..—

»

hermosura,

compos-

ras, según arriba en el cap. 20 dejimos, todas á una mano, hombres y mujeres, eran
de aspectos angélicos; las de la isla de Cuba, y más los de la isla do Jamaica, lo mismo; los de los reinos de la Nueva España al re-
dedor de Méjico, los de la iirovincia de Xalisco, los de la de Nicaragua, los de la Tie-
rra Firme hacia Cumaná y del reino de Yucatán, y los de la costa toda de Guatimala de la mar, que son las tierras que yo he an-
dado, yotras que no digo, y las de los reinos del Perú, y la gente de La Florida, y lo
postrero que se descubrió, que es lo de Cíbola, de su buena y graciosa dispusicion y
hermosura por los que lo han visto se publican maravillas. Y es necesario que así sea
en todas por la mayor parte destas Indias^ porque, como habemos dicho, el aspecto y figura del cielo y la virtud de las estrellas, que son causa universal y primera, y la fe-
lice disposición y suavidad y mediocridad de la tierra, y todos los mismos climas, que es la segunda, y próximo continente y todas juntas otras circunstancias, esta graciosa y hermosa dispusicion destas gentes favore-
cen. Así que, pues como todos los moradores destas Indias, por la mayor parte, y es-
pecial en los niños y niñas y adolescentes, sean de buenos aspectos y acatamientos, de hermosas caras y proporcionados miembros y cuerpos, y esto desde su nacimiento, como el Filósofo dijo, se muestra, sigúese haber-
les Dios y la naturaleza dado y dotado y concedido nobles ánimas naturalmente, y así
ser bien razonables y de buenos entendimientos. La forma ó figura de las cabezas
comunmente las tienen proporcionadas á los cuerpos y á los otros miembros, y derechas; algunos las tienen empinadas, y las fren-
tes 'cuadradas y llanas, como los desta Isla; otros, como los mejicanos y algunos de los del Perú y los de La Florida, las tienen de mejor forma, algo como las que en el capíde natuvloi2o4 ',^ dqeujeimoess dlea mheejcohrurafordmea madretitloldoas.ó Dije algunos de los del Perú, porque por la mayor jjarte, cuasi en cada provincia tenían propia costumbre y diversa de las otras, de formar con industria las cabezas. Y es cosa de maravilla ver la diligencia é industria
que tienen para entallar las cabezas, mayormente de los señores; éstas de tal manera
las atan y aprietan con lias ó vendas de algodón óde lana, por dos y tres años á las
criaturas, desde que nacen, que las empinan
un palmo * grande, las cuales quedan de la hechura 3' forma de una coroza ó de un mor-
' anchas.—» 91. — ^ y medio.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

tero de barro muy empinado, y esta costiimbre tienen los ginoveses, y tanta industria y diligencia ponen para que las criaturas tengan las cabezas muy empinadas, puesto que no redondas sino llanas, como vemos, y cuasi parecen á las gentes que en esta Isla moraban. Por privilegio grande concedían los del Perú á algunos señores, y que ellos
qdeuersíusan hifjaovsordeecerla, fqouremafoq.-umeasleons lraesyecsabyezaloss de su linaje las tenian. Las de las gentes de los Lucayos y de la isla de Cuba y Jamaica, segunme puedo acordar, lastenian cuasi como
las nuestras ó que más nos parecían en las figuras dellas; muchos tienen las frentes cuadradas, demoderada grandeza, y es buena se-
ñal, como en el cap. 24 ' dejimos; los cabellos todos comunmente los tienen negros y moderadamente delgados y correntios y blandos, y cuando niños no tan negros, sino que tiran á castaños, que significa buena composición, como parece allí en el dicho
capítulo. Y porque dice el Eclesiástico, capítulo 19: Ex visu oognoscitur vir, et ah occur-
su faciei cognosciUir setisatus: amictus corporis et risus dentiuní et ingressus hominis enunciant de illo. En la vista y pn la cara y
en el andar y en la risa se conoce el hombre y el seso y entendimiento de cada uno;
digo verdad, la cual muchos y todos los que tienen noticia en aquestas partes la saben si la quieren confesar, que así en los niños como en los grandes, mujeres y hombres, y
señaladamente en los hombres, se vee y cognosce tanta modestia y mansedumbre, tanta composición, tanta vergüenza, honestidad y
mortificación y madureza en los actos y meneos exteriores, en la vista, en la risa, en la
compostura de la cabeza é inclinación de la frente y de los ojos, y en el andar, y en
gran manera en la habla (que de pura reverencia hy umildad mudan la voz, que si la
tienen gruesa y autorizada, la adelgazan y
abajan cuando hablan con personas de autoridad yá quien hayan do tener reverencia),
que no parece sino que fueron criados en la disciplina y debajo de regla de muy buenos religiosos. Esto es señal de tener igualdad
de complixion, y también discreción y buena razón, cuanto á los principios naturales,
no faltalles. No queremos aquí decir ni afirmar ^que todos, universalmente, en todos
sus actos actualmente sean perfectos y muy acenderados en las obras de perfecta razón,
sino que todos universalmente y por la mayor parte tienen natural aptitud y habilidad, ymuy de propincuo están en potencia

para ser reducidos al acto y actos, siendo instruidos, de todo buen entendimiento 8y9 de buena razón, y finalmente, que son hombres
de su naturaleza bien razonables y bien in-
clinados 'y, dello tienen muy ciertos y naturales indicios y claras señales. Porque mucho es ayudado el entendimiento y la razón ejercitándose por sí mismo con la lumbre natural de la razón y por el oficio della, que

es explicando lo que en los primeros principbiloess,,sqeuecosnontiednee síimcpolgíncoistcaimdeonste,ó cóognsoisecnid-o

ayudada por otros que más se hayan ejercitado, yes también desayudado cuando las
personas se ocupan mucho en las cosas sensuales, mayormente en algunos señalados
vicios; pero como arriba en el cap. 22 y 29 * se dijo, como los hombres sean de libre adbedrío de sí mismos, por elección propia

que tienen en su mano ó de otros persuadidos, pueden ayudar á los entendimientos
para producir buenos actos intellectivos y alcanzar virtudes, ocupándose en buenos
ejercicios, y así entendemos hablar aquí de los indios. Así que por la dispusicion y her-
mosura corporal y por la modestia, vergüenza , honestidad , madureza , composición , mortificación, cordura y los otros actos y movimientos exteriores que en sí y de sí muestran aun desde niños, los cuales les son

innatos y naturales, manifiesta cosa es haberles proveído la naturaleza y su Criador
dotado naturalmente de aptitud y capacidad, de buena razón y buenos entendimientos.

Son, pduiaess,,unilvaesrsaglemennttees y npaotrurallaesmaydoesrtasparItne-

de sil natural, por razón de la buena com-

postura delos miembros, por la conveniencdiaoysprexotperoirorceisó,ny dlea lhoesrmóorsgaunroas ddee llooss gseesnttoisó caras y de todo el vultu, la figura de las

cabezas, los dimientos.

meneos y turalmente debuena

movimientos, etc., narazón y buenos enten-

CAPÍTULO XXXY
De cómo la sobriedad y templama cansaban en los indios tener muy bieyi dispuestas las potencias interiores a,prehensivas.

mosEn lael bcuaepníatuldoispproesciecidóenntedemolsotsracduoerphoasbe-y

favorable compostura de los miembros ganos exteriores y hermosura de los

y órgestos

que estas gentes y señal de tener

tienen, buenos

ser buen argumento entendimientos de

' 91. — ' ijue no ten.

' porque mucho.—' 26.

90

HISTORIADORES DE INDIAS

su naturaleza, y en los capítulos de antes, la buena complixion y armonía proporciona-
da de los humores, y tener las tierras donde
moran templadas, y otras causas que dejimos y otras que diremos ser naturales, las cua-
les todas ó la mayor parte parece concurrir en estas gentes para que tengan habilidad natural para los actos de razón y de buenos
entendimientos; agora, en este capítulo presente yen los siguientes queremos mostrar
en esto también las causas que en el capí-
tulo 23 ' dejimos accidentales favorecerles, porque éstas disponen mucho bien los órga-
nos de las potencias interiores aprehensivas, que son, como ya dejimos, el sentido común, la imaginación, la cogitativa ó fantasía, y la memoria sensitiva. La primera, pues, causa accidental y bien dispositiva de las
potencias interiores, es la sobriedad y templanza en el comer y en el beber y poco
mantenimiento ; ésta tienen los indios más
que otras muchas gentes, en excelencia, porque todos general y particularmente de su naturaleza son abstinentísimos y muy sobrios, de muy i^oco comer y beber; y esto es notorio a todos los que con verdad y sim-
plicidad les ayudan y favorecen, y aun á todos los que mal les hacen, si lo quieren
sin doblez y fielmente decir. Y en tanto grado es verdad esto, que los religiosos y siervos
de Dios que de raíz j de propósito han experimentado py enetrado sus costumbres, no
suelen hablar dellos en este caso sino di-
ciendo que su comer y beber cotidiano es como el de los Santos Padres en el yermo;
y esta comparación no discrepa mucho, antes confina con lo propio que destas gentes
se ha dicho, porque todos, por la mayor parte, no comen sino raras veces y acaso carne, ni pescado, y muchas no cosa asada
ni cocida. Común comida es la suya legumbres yyerbas y frutas y raíces de las que
arriba dejimos ages ó batatas, conficionadas
ó guisadas con aquella pimienta que en lengua desta Isla se llamaba axí, la última
sílaba aguda, y en la mejicana chile, la primera sílaba luenga; ésta es muy sana y templada, entre calor y frío, la cual tiempla y
adoba mucho la ^ humidad y terrestridad de las dichas raíces. La bebida es generalísimamente agua en todas estas Indias, y don-
de se alcanza el cacao, que es agua fresquísima, yésta no embriaga, y la chicha en el
Perú, que puede y suele embriagar, que se hace del grano que en esta dicha lengua lla-
mamos mahíz. No contradice á esto que algunas veces, y muchas, los indios de la Tie-
' W.— ' frialdad.

rra Firme, con la chicha y otros vinos se destemplan y emborrachan, porque no es su bebida ordinaria ésta, ni la beben por ser
destemi^lados, sino cuando hacen sus convites comunes y fiestas por cerimonias y ritos
en honor y religión del culto de sus ídolos; esta costumbre y religión generalmente fué defecto do todos los gentiles por industria
del demonio, que para derrocallos en muchos abominables vicios les dio manera para
privarlos de los sentidos. Esto expresamente San Pedro en su canónica primera (Pet. 4) nos lo significa: Suffleit enim prceteritum
tempus ad roluntatem genthim consummandam^ his qui amhulaverimt in luxuriis, vinolteanttiibiuss^ ectomielslsicaitii/osni/hdioilosr^ umpotactuiUoinbiuhsu^s ^etecb.r,ie-y
San Pablo Ad Romanos, XIII: Non in comessationibus et ebrietatibus et in impudicitiis, etc.; y es de notar que no reprehenden allí Sant Pedro y Sant Pablo sino el exceso de las comidas y bebidas , y también hacerlas por religión y en veneración de sus dioses, pero no los convites que los gentiles hacían;
pues hacer convites absolutamente no es ilícito (yCristo, ejemplo de sobriedad y templanza, sehalló en uno cuando las bodas de
Archiclliósotfoienneol),...J.uadne, la2."r,olpUoircqaue, esneglúan cieludFaidbien ordenada debe haber convites y comidas
públicas ó comunes para conservar la familiaridad yamistad entre los ciudadanos, donde
dice: De comessationibiis videtur quoque ómnibus utile esse ut absint bene institutis civi-
tatibus, etc.; y Platón lo habia dicho antes
en el libro De Legihiis, diálogo 1.°, columna 8, y los romanos tenían convites públicos, unos que llamaron triunfales, que al
pueblo hacían los que triunfaban; otros pontificales, que celebraban en los sacrificios de
los dioses, y otros funerales, que se hacían
Peuneslasasoebntsaedqousiasá lóa hmoensia-asdedeconlvoiste,mue¿rqtuoisé.n
será tan templado y moderado que no exceda poco que mucho en el comer 6 en el
beber, mayormente aquellos que carecen de fé y cognoscimiento de Dios? Ni tampoco hace contra lo dicho decir que con nuestro
vino, cuando lo • pueden haber, algunos se embriagan, porque esto es muy de^jer accidens, ó accidentalmente, por no saber la fuerza del vino, en la cual dificultad cayó
Noé, santo hombre, y en esto harto los excusan, como se dirá, otras muchas naciones
estimadas por prudentes que todos cognoscemos, y pocos hay que no se les traben los cel*ebberbeesn. con el vino, fuera de la nuestra Es-

FR. BARTOLOMÉ
pañola; y Platón, en el libro XXXIY De Legihus, diálogo sexto, coluna 16, dice que emborracharse los hombres no era cosa de-
cente, sino fuese en las fiestas y solenidades de aquel dios que dio el vino. Entre los indios desta Isla yo vide señor ó cacique que teniendo harto vino de lo nuestro y de Guadalcanal lo bebia con tanta templanza,
que un fraile muy reglado no podía tene11a mayor Y así nos hablamos aquí de lo que por naturaleza estas gentes tienen, y de la costumbre de su comer y beber que tam-
bién les es natural, y no de lo que algunas veces les acaece hacer, mayormente que aun
esto no lo hace cada uno en su casa en particular, sino cuando se juntan en común
muchos á los comunes convites y fiestas y
cerimonias y ritos y observancia de su religión yhonor de sus ídolos; pues como los
indios todos en universal sean sobrios y abstinentes, depoco comer, y la comida sea legumbres yyerbas, y el pan harto áspero y
no muy bueno, como es el del grano mahíz en toda la Tierra Firme, y el caoabí que se hace de raíces, muy cenceño y delicatísimo
y de muy fácil digestión y menos substancia en todas estas islas y alguna parte de
Tierra Firme, y por esto sean de moderada
cantidad de sangre y calor, y por consiguiente de pocos huelgos ó espíritus, pero
claros y sotiles, porque no suben las evaporaciones nihumosidades que los suelen tur-
bar y enturbiar, escurecer, engrosar y añublar yconfundir y desordenar, como acae-
ce en los hombres comedores, bebedores y
glotones, según arriba en el cap. 26 ' queda dicho, y de allí proceda que las potencias cogitativa, memorativa y la imaginación, sean dispuestas y bien dispuestas y fuertes
para producir sus actos y ejercitar sus oficios yaparezcan á la imaginación las formas
6 especies, ó imágenes é intenciones sensibles, claras, distintas y ordenadas, por cuya
causa el entendimiento fácilmente percude y forma las especies intelligibles por las cua-
les suele entender, sigúese de todo lo dicho necesariamente que los indios son de su na-
tural intellectivos y tienen buenos entendimientos yson gentes de buena razón, por la
primera causa accidental, que es la sobriedad y templanza del comer y beber y manteni-
miento, que ayuda y dispone las potencias interiores que sirven al entendimiento para poder bien entender. Y argumento mani-
fiesto de su sobriedad y templanza en el comer ordinario y común beber, es multi-
plicar tanto por la generación como multi-
93.

DE LAS CASAS
plicand,as puonrivqeuresalhmaenltleamotsan aqluleesntaass dteiergreans9t1etso,que en todo el mundo parece que nunca se vio ni halló tierra más ni tanto poblada, ni donde más el linaje humano se multiplicase; vemos esto cada dia donde hay gente aun después de la persecución que les vino que
los ha despoblado y cuasi anihilado, de que * en otra parte se hará mención, que las mu-
jeres tienen tres, y cuatro, y cinco hijos, como los dedos de la mano; cuando va por
agua al rio lleva dos ó tres delante, y uno ^ en los brazos, y otro en el vientre, y no ha muchos años que parió una mujer india, en la ciudad de Méjico, de un vientre cinco hijos. La razón desta multiplicación de la generación es, según regla de filosofía (y tráctase en los libros De Generatione et cornipüone y De longitiidine et hrevitate vitce, por el Filósofo, y también lo tractan más en particular los médicos), porque los hombres templados en comer y beber son de más fuerte y virtuosa natural complixion, más aptos para engendrar y para mejores hijos
y de mejor complixion producir, que los comedores by ebedores destemplados; la razón
de la razón es, porque así como [por] el demasiado comer y beber, es impedida la buena
nutrición del cuerpo y la luenga conservación de la vida de un hombre, así por la
misma causa se estorba la buena generación y multiplicación que pertenece á la humana
especie. Y según Platón en el libro De Legibus, diálogo sexto y lugar postreramente alegado, mucho deben el marido y la mujer estar sobre aviso de vivir, mientra son ca-
sados, templadamente, mayormente cerca
del vino, porque ^ siempre se hallen con buen juicio y entendimiento, pues ignoran el dia y la hora que la mujer conciba en su
ayundto aelmliosenetno,bupeonraq,uetevmaplmaudcahoy qmuoedeersatadnadisposición la criatura se conciba; por ende conviene, dice Platón, para que lo que ese
concibiere sea estable y quieto, que los cuerpos de los padres no sean con exceso ó embriaguez*al tiempo de la generación distraídos (yla razón, según él asigna, es porque el que está lleno de vino es como con
rabia, asi en el ánima como en el cuerpo, traído y llevado aquí y acullá, y por tanto como mentecato es inhábil para concebir é engendrar), porque verisímile cosa es que las criaturas que engendraren los tales naz-
can de desiguales complixiones, instábiles y vanos, torcidos en los miembros, como en
' abajo.—* acuestas. —S no saben —■' no sean dis» traídos al tiempo en 01.

92

HISTORIADORES DE IJÍDIAS

las costumbres desordenados. Por lo cual es cosa necesaria que los casados, por toda la vida, y en especial en el tiempo de la gene-
ración, sedeben guardar de hacer ó padecer cosa qiie perturbe la mente y desordene la voluntad, por la cual naturalmente puedan causar alguna enfermedad dañosa ' en el cuerpo ó en el ánima, ó incurran desver-
güenza ófealdad, porque cualquiera cosa destas en los ánimos y en los cuerpos de las criaturas que de los tales padres nacen se imprimen y traspasan, y peores que ellos serán. Todas estas son palabras de Platón.
CAPÍTULO XXXVI
De la castidad y otras virtudes que tenian los indios.
No poco difiere desta la causa otra que
arriba bieénn aceclidecntaaplí,tuqluoe 2s6ir'v^edejyimoasyudsaer tmaumymucho á la buena dispusicion de los enten-
dimientos,yes la abstinencia y templanza cerca de las afecciones sensibles, viciosas, mayormente las venéreas ó sucias. Desta creemos poderse dicir con verdad que son más que otras gentes, por la mayor parte y comunmente, moderados y templados (y plu-
guiese áDios que los nuestros no les excediesen cuasi sin alguna medida), como ^ se puede cognoscer por la templanza de usar con sus proprias mujeres, que no parece que las tienen para otra cosa sino para sustentar solamente la humana especie, que es el fin de la naturaleza, y no para salir de los límites de la razón; esto se alcanza á saber
por las vías que se suelen * entender las cosas secretas, por vía limpia j honesta, como lo alcanzan los que procuran limpiar y curar las ánimas. T desto es uno y muy cierto argumento exterior que todos los es-
pañoles que han estado y están en estas Indias podrán tener experimentado, si de in-
dustria no lo quisiesen negar, que en ninguna parte dellas hombre ha visto ni sentido á algún indio obrar deshonestidad, ni con sus mujeres proprias, ni con otras casadas, ni solteras, ni aun en las tierras donde, como en estas islas, todos andaban desnudos desde los pies á la cabeza (excepto las mujeres, que traían obra de dos palmos de tela de algodón con que cubrían sus vergüenzas), hombre no vido andando ' y conversando juntos en obras que hacían mujeres y hom-

bres, que por el primer movimiento se sintiese alteración, más que si fuesen hombres
muertos, en las partes inferiores; y si alguno ha visto ó sentido á indio alguna desvergüenza de obra 6 de palabra, no habrá
sido sino de los que han criado y tenido los
españoles en sus casas porque lo aprendieron dellos; pero desta honestidad no se
podrán gloriar muchos de los nuestros, porque se hallarán millares de indios que hayan visto y sido testigos de infinitas tor-
pedades cometidas por nuestros compatriotas, para nuestra gran confusión. Es también
otro teasrcegrcuamdeentolos daectloas tveemnpélraenozsa, dceosntvasiengeen-á
saber, andar descalzos, y mucho mayor si
andan del todo desnudos, porque esto templa ydeshecha el deseo é amortigua la inclinación deaquel vicio, según dicen los médicos; otro es lavarse muchas veces en las
aguas frías, como estas se lavan de noche y de día; otro es la poquedad de los manjares,
poco comer y poco beber, y comunmente beber agua, y los manjares ser de poca substancia ynutrimento. ítem, la poca ociosidad
que estas gentes acostumbraron tener comunmente es también causa que no sean
muy inclinados en exceso á vacar en aquel vicio; nunca hallarán indios, por la mayor
parte, que en sus casas ó en el campo, mucho que poco, no hagan algún ejercicio con
sus manos, con que no sea de mucho trabajo. Estas causas son proprias y cuasi naturales yacostumbradas á estas gentes, que
son señales de no ser excesivos en aquellas obras, y éstas deben procurar de adquirir los
que desean vivir castamente, según Magnino, médico, con otras que pone en el tractado que hizo De Regimine sanitatis^ parte
tercera, cap. 23; pero la principal es el socorro de arriba, según nos enseña la Escritu-
ra divina, SapienticR, etc.: Seivi qumn aliter non possum esse continens nisi Deus det: et hoc ipsum erat sunima sapientia scire cujus esset donimi, adii Dominuní et deprecatus snni ilhon, etc.; sólo es don de Dios, y saber
que es solamente suyo dice Salomón ser suma
sabiduría. No impide á lo dicho, ni contradice, los que algunos de nuestros españoles dicen ^(lo que yo, ciertamente, nunca tuve
por cierto), conviene á saber, que haya entre estas gentes algunos, aunque sean muchos, que incurran y se contaminen con el dicho nefando vicio, porque no es esto universal, como abajo probaremos, y no es maravilla que en un mundo tan grande y tan luengo
y de tan inmensas naciones lleno, siendo in-

baj'aynddou,rable. -' 93.-"' parece. ■» alcanzar. -

' que algunos y que sean muchos indios que.

tra-

FR. BARTOLOMÉ
fieles, faltándoles gracia y doctrina, tuviesen y tengan estos y otros muchos vicios, pues entre los que tienen nombre de cristianos no
faltan hartos que padezcan las dichas ignominias, éy stos pudieron incurrir jior algu-
nas causas particulares que abajo señalaremos. Nos, empero, hablamos aquí en universal, ypor la mayor parte ser los indios naturalmente bien dispuestos para producir
actos de buen entendimiento, y carecer más que otras gentes de los contrarios que á esto pueden impedir, é lo demás que en contra se hallare ha de estimarse como monstruo en
naturaleza, que suele muy raro acaecer, según arriba en cierto capítulo dejimos. Y así
queda mostrado que por la moderación y templanza que tienen cerca de las afecciones
y cosas venéreas, al menos no son menos dispuestos que otras gentes para producir bue-
nos actos de razón y entendimiento los indios. Asignamos otra causa accidental en
el cap. 26 ' que imjDÍde los hombres á que sean j)or algún tiempo bien intellectivos, convie-
ne á saber, la solicitud demasiada y cuidado
intenso cerca de las cosas mundanas y temporales,yel contrario della, ques la modera-
ción, allí pusimos; desta ser estas gentes más
adornadas que cuantas en el mundo nacieron, de su naturaleza, parece manifiesto.
Cuanto de la solicitud de allegar riquezas y
bienepasr lo atjeenmop,oranolesse ycon't^ eanmtlanldiocionceosn lyo suusyuor-. Sin más que todas libres. ¿Qué cuidado ni qué solicitud puede dar pena ni ocupación del entendimiento á gente que no pretende
más de su propia, no superfina sino necesaria su -tentación, la cual con un poco de trabajo corporal tienen cumplida, y no cura en
pensar lo que ha de córner mañana, porque lo tiene ya cierto con aquel poquito trabajo? El que no cura de vestirse más de cubrirse las carnes con una manta de algodón de una vara en cuadra, ó de ponerse solamente dos
palmos de la misma tela delante sus vergüenzas, cuando mucho, como en estas islas
que andaban totalmente desnudos se acostumbraba, ¿qué vehemencia podrá tener
aqueste cuidado de se vestir, para que deje de bien producir el entendimiento de los ta-
les los actos ordenados de buena razón, y vacar óejercitarse, cuando inducidos y ayudados ydoctrinados fuesen, cerca de las ope-
raciones intellectuales y espirituales? La gente que no ha menester allegar de muchos años atrás ajuares desde cuasi que nacen las
hijas para las casar, sino que el yerno le viene á rogar por ella, y si ella se contenta del
> 93.—' señores.

DE LAS CASAS

93

y el padre vee que será hombre para, por su trabajo en la cultura de la tierra, á sí é á la mujer, y á los suegros cuando sean viejos, poderlos sustentar; item, quien no piensa en quitar el estado ni la hacienda de su vecino, por fuerza ó por engaño, ó por pleito que piense movelle con ayuda de cohechados le-
trados; no tiene puntos de honra queriendo en el pueblo ó en la provincia señorear, ó dejar á sus hijos, aunque sean muchos, cada uno con su mayorazgo, pocos tumultos, me-
nos perturbaciones tienen en sus ánimas, y
poco impedimento y ofuscación del entendimiento cualquiera destos cuidados ni todos
juntos les podrán causar. Estas gentes indianas universas deste orbe, todas de su natural óde su costumbre convertida en naturn-
leza, carecen de todas estas solicitudes y cuidados, como ya es á todo el mundo claro;
por ende manifiesta cosa es que por la modestia ytemplanza que de estos cuidados
alcanzan son ayudados y favorecidos para
ser ^ intellectivos. por ésta como por las de suso puestas causas accidentales. No menos
les ayuda para bien formar los actos de entender ybien razonar la otra causa accidental que en el dicho cap. 26 ^ se sigue á
la precedente, y ésta es la carencia que naturalmente tienen, por su buena y laudable

complixion que cuasi todas estas gentes -^ alcanzan, delas pasiones del ánima que cau-
san en ella gran perturbación, y por consiguiente impiden al entendimiento, las cua-
les son principalmente, ira, gozo, dolor, temor, tristeza, enojo y rancor, etc. Cuanto á
la ira , manifiesta cosa es á todos los que cognoscen * e tas gentes en todas las partes destas Indias, la ira que tienen de su natura-
leza, la cual tanta es que podríamos afirmar, sin desviarnos mucho de la verdad, haber
papagayos, en especial unos muy chequitos
lqeuneguaarridbeastadejisilmaosE,spacñaopl.a 9.x'a,xalbliasm,arslae meendiala sílaba luenga, que tienen más ira que los indios; bien creemos que otra generación en el mundo de las que se tiene noticia no es
más quieta, pacífica, más mansa, más benigna, humilíma, y sobre todas pacientísima,
y tengo por cierto exceder en todo á la gente que arriba dejimos en el cap. 29 ' de
Asia, según Hipocras y Galeno. Desto podríamos traer muchos y muy ciertos ejem-
plos, pero por no alargar dej arémoslos todos refiriendo algunos. Digo verdad, que habia quince ó veinte años que yo estaba en estas Indias, en los cuales nunca vi reñir indio

' de ?u naturaleza. - ' 93. dios — » 96.

gozan y . — ■* lo.>

94

HISTORIADORES DE INDIAS

con indio, hasta un dia que vide dos que se estaban dando de puñadas, las cuales eran tales, poco más que cuando unos gatos entre sí retozan, ó unos niños de cinco años de los nuestros andan burlando; yo, cuando los vide, comencé á llamar testigos, diciendo que diesen testimonio como víamos apuñear dos indios, y pasan de cincuenta años que
he vivido y tratado en estas tierras y conversado con diversas gentes, y nunca vide
otro tanto. Si acababan de azotar cruelmente
los españoles á un indio, porque se fué huyendo de los trabajos de las minas ó de otra
parte, ó por lo que quiso cualquiera azotalle, después de haber sus dolores y desventura llorado, que los llamen y halaguen, no hay
más dificultad en aplacalles que á unos niños que lloran dándoles ima manzana. No
muchos dias atrás que á este paso escribiendo yo llegase, me contó un español que una
vez, llegando él y otros á un pueblo de indios, ydándoles dos gallinas para que comiesen, dijo el uno de ellos á éste: «Estos perros,
para que traigan cuanto quisiéremos, no hay mejor industria sino que les deis con esas gallinas en las caras»; hízolo así, dándoles buenos golpes con ellas: tornan los indios á traerles todo cuanto tenían en sus casas. Des-
pués, pasados algunos dias ó meses, tornó por aquel pueblo éste, que se llamaba Juan
Gromez, que con las gallinas los habia aporreado, ysaliéronsele de una bolsa cerca de cient
reales; vídolos el indio aporreado, y díjole:
«Juan Gómez, ¿has perdido-algo?» él miró el freno del caballo, las esupelas y lo que traia en las alforjas, y respondió: «no he perdido nada»; añidió el indio: «mira si has perdido algo», y él afirmando que no, torna el indio á repetir: «mira si has perdido dinero» ; el Juan Gromez miró entonces la bolsa y halló
que se le hablan salido por cierta descosedura los reales; saca luego el indio los reales
sin faltar uno y dáselos. ¡Señal es ésta, cierto, de duralles mucho el enojo, y de tomar
de sus enemigos dura venganza! Las injurias que entre sí unos á otros, cuando reñían
y más airados y turbados estaban, y contra
quien se enojaban querían injuriallo y hacelle mayor daño, era, si tenía los ojos zarcos,
buticaco, conviene á saber, «anda para hombre, que tenéis los ojos zarcos»; si los tenéis
negros, peíticaco, hombre de ojos negros; si
tiene algún diente dañado ó le falta, injúrianle diciendo mahíte, la medía sílaba luen-
ga; «anda para dañados los dientes, ó que os faltan dientes» , y así de los otros defectos corporales. Estas son las injurias y oprobios y maldiciones con que, generalmente, de los que quizá se airaban, tomaban y toman

sus venganzas, y así les duran sus enojos como si nunca por ellos pasasen; y en esto parecen á aquellas gentes de que dice Haly, el comentador de Tolomoo, que viven al Oc-
cidente, cuyas contenciones son semejantes
á las de las mujeres, como en el cap. 29 ^ fué relatado. Si un indio está durmiendo y otro
viene á llamallo, no sabe despertallo de presto por no dalle pena, sino que estará una
hora muy pasito estirándole, si tiene camisa
ó manta, de la halda, ó si no la tiene, meneándole del pié poquito á poquito, y con
muy blandas y bajas palabras hasta, sin
cuasi sentirlo, despertarlo. Esta natural mansedumbre ymodestia les viene de la noble-
za, templanza y mediocridad de sus complixiones, y ésta nace de la mediocridad, tem-
planza, suavidad y sanidad de todas estas indianas regiones, por causa de la igualdad de los tiempos de todo el año ; porque no hay muy continas ó frecuentes en los tiempos mutaciones ó turbaciones, ni de excesivos fríos ni excesivos calores, sino que siempre, ó cuasi siempre, son los tiempos iguales ó cuasi iguales. De donde proviene que ni las ^ mentes de los habitantes son fatigadas con alteración, estupor ó espanto grande, por la violencia de los tiempos, ni los cuerpos
incurren transmutación alguna que sea fuerte ó destemplada, de donde se cansa que la
materia seminal no resciba alteración mala
ni corrupción dañosa al tiempo de la generación de los animales, por lo cual nacen las
criaturas de templada y noble complixion y en mediocridad proporcionadas; esto siempre
y comiinmente ^ si no es acaso, errando la naturaleza, como los monstruos, ó porque la generación fué con alguna enfermedad celebrada; por estas causas puede acaecer salir el contrario, pero esto es muy raro. Ya
queda dicho arriba que en las tierras y regiones que hay en los tiempos del año mu-
chas y grandes trasmutaciones y diversidad vehemente de fríos y calores y lluvias y nieves y otras variedades, los moradores dellas naturalmente son inquietos, rijosos, feroces, bravos, mal acomi^lixionados y peor
inclinados, y de malas y perversas costumbres, más ó menos según mayores y más vehementes ymás frecuentes y continuas fueren las diferencias de los tiempos y sus
transmutaciones. Contra lo arriba determinado j)arcce ser los frecuentes huracanes que
hay en estas Indias, que son grandes tempestades por la mar y por la tierra, que no
dejan cosa que no destruyan y echen á perder, naos en la mar y las heredades y edi-
' 96. — ^ geutes en las. — ^ por la ma^or parte.

PR. BARTOLOMÉ
ficios en la tierra, como es manifiesto; huracanes llamaban los indios de desta isla las di-
chas tempestades ó tormentas. A esto se responde, que éstos (ran muy raros, que por
maravilla solían venir sino de muchos a muchos años, como tenemos los viejos en e.-tas
tierras experiencia, y, por tanto, poca diversidad yvariedad ó transmutación en el tiempo, y por consiguiente, en las personas
causaban; haberlos de llocos años acá cada año, y hacer los estragos y destruicioues que por la mar y por la tierra han hecho hacer, otra causa oculta que la naturaleza debemos de buscar, y no es otra sino nuestros muy nuevos j muchos pecados, que el discurso de otra nuestra Historia muy claramente mos-
trará. Como, pues, aquestas naciones sean de su naturaleza tan benignas , quietas y mansas y ajenas de ser perturbadas sus mentes y ánimas de la ira, que es pasión impeditiva del entendimiento, manifiesto es que por la carencia natural que tienen della, por esta causa accidental no podrán ser imturales. pedidos en los actos del entendimiento na-
CAPÍTULO XXXVII
De la mansedumbre y excelente ingenio de los indios.
Las otras pasiones del ánima que pueden causar perturbación é impedir los actos del entendimiento accidentalmente, son dolor y temor y tristeza, enojo y rancor; destas dos postreras no reinar en estas gentes, por lo que se ha probado de su mansedumbre y benigna
complixion y dulce propriedad de su ' conversación, manifiesto queda; pero cuanto á las
demás es aquí de presuponer lo que por las condiciones y propriedades que se han de aquestas gentes referido se puede colegir, y es que de su naturaleza son todas por la ma-
yor parte de com^jlixion sanguínea, que es de las cuatro complixiones la nobilísima, porque entre todas ellas, las propriedades desta, por su sotileza, claridad j temperan-
cia en cálido y hi'imido. son muy favorables al ánima y al cuerpo, y causa en los hom-
bres, naturalmente, por la mayor parte, virtodoslos tusosaansgiuniclnionsac,ionesse.gúUnnaAlb'^ermtuo,y escoqmueúnsoná alegres y no puede durar en ellos mucho tiemjjo tristeza; son dulces y benignos y amorosos en el hablar; el vulto ó rostro siem-
pre lo tienen alegre; son amativos y que fácilmente se aficionan en amistad á otros; son

95
DE LAS CASAS
risueños y causan risa; son píos, francos y liberales, dispuestos para todas las artes, y otras buenas y laudables condiciones é incli-
naciones. Que los indios todos por la mayor parte sean sanguinos, lo referido, como dije, y lo que luego se dirá lo testifica. Son todas estas gentes desde niños letísimos, y así son amigos de tañer y bailar, y de cantar con la voz cuando les faltan instrumentos; algunos tenían con que hadan sones para bailar y provocarse á regocijo y alegría, según á su manera y carencia de instrumentos de hierro para artificios hacerlo podían; son en gran manera benívolos y dulces y benignos, lo cual manifiestan en recibir los huéspedes y tam-
bién en su despedida. Desta virtud y propriedad, elAlmirante primero, que descu-
brió este mundo, fué, como ¡¡arece • en otra parte, buen testigo. En la Nueva España, cuando les viene algún huésped, desta ma-
nera le reciben, conviene á saber: «A vuestra tierra y á vuestra casa venís, en ella podéis estar, no os ha de faltar nada» ; y si es
persona principal: «Vuestros vasallos y criados somos, bien nos podéis mandar» , y otras
palabras semejantes á la despedida: «ilirad mucho como vais, no caigáis, id paso á paso
porque no tropecéis»; y así desta manera. Los recibimientos y despedidas cuanto á las
obras, porque lo ya dicho es de palabras, abajo, si place á Dios, se explicará, y los que lo
oyeren , si tuvieren buena consideración , quizá se admirarán. Lo mismo se probará
(ser, digo, sanguinos ó de sanguina complixion) cuanto á su habilidad y dispusicion
para todas las artes; desta complixion es un
cierto, singular y evidente argumento, conviene ásaber, el sufrimiento y paciencia que
en los trabajos intolerables y nunca otros tantos ni tales imaginados ni imaginables, que han de los españoles padecido, como esta Historia, con verdad, delante de Dios, que
es j será testigo y verdad de todo, testificará; creo cierto, y con verdad entiendo que lo
digo, que en toda la masa del linaje humano gente otra no puede más ni tanto sufrir, an-
tes sobre todas tengo por cierto ser pacientísima, porque padecer y sufrir los trabajos, servidumbre y opresiones, con tan calamito-
sa ydesafortunada vida, como han padecido, no ha podido ser sino por su incomparable pmaecnioesncinao, cyonpotranttaoletrrailsltoesza cocnomoalegortírao,s laal
sufrirían. Esto es muy claro por lo que experimentamos en ellos cada día, porque es-
tando en los trabajos de las minas, que no para hombres de carne, pero aunque fuesen

' conservación, — ' de las principales.

' arriba en el cap.

96

HISTOEIADORES DE INDIAS

de acero serian insufribles, y llevando cargas de tres y cuatro arrobas de peso acuestas
cincuenta y cien leguas de camino, están y ran cantando y riendo entre sí, diciendo mili gracias y remoquetes que entre ellos hay, como si fuesen á fiestas por los caminos; de
donde parece hacer * menos efecto y perturbación en ellos el dolor y la tristeza, que ha-
rían, tanto por tanto, en otras naciones, por
su noble condición sanguina y natural alegría. Sufrir dolores y tormentos diversos y
terribles yo los he visto algunas veces^ con
tanta paciencia y tolerancia, que aunque lloraban ydaban de sí angustiosos y dolorosos
gemidos, pero, cierto, exceder el dolor y aflicción al sentimiento en demasiada mane-
ra claro parecía. El temor, empero, junto con la tristeza de la vida infelice, dura y diuturna servidumbre y captiverio qtie han
padecido y padecen, por la imaginación vehementísima que sobre otras naciones tie-
nen, como abajo diremos, de nunca salir de aquellos males ó venirles otros mayores (y
afirmo no ser posible otros mayores), hace '^ más fuertes efectos en estas gentes que po-
drían causar en otras, esto por cuatro razones: la una, por la grandeza y exceso y
acerbidad de los agravios, angustias, trabajos, vejaciones y continas j)ersecuciones, que
toda la natural alegría y noble complixion destas naciones ha sobrepujado; la segunda, por la diuturnidad dellas que tanto veen que les duran, por lo cual muchos, perdida la
esperanza de jamás salir dellas, se han desesperado ymuerto con sus mismas manos,
ahorcándose ó tomando cosas ponzoñosas, y ésta la paciencia y sufrimiento totalmente les ha desterrado; la tercera, por la delicadez de sus cuerpos y miembros, j complixion noble, que causan serles cualquier lesivo, y
que puede lastimar, más que á otros penoso, y por esto puede durar menos en los
trabajos y calamidades que otras naciones, según vemos por experiencia cuan de golpe han perecido tantos cuentos de gentes y cada día se consumen; la cuarta, por la virtud y fortaleza de su imaginación, que es más que la de otros vehementísima. Por estas cuatro
razones, que cada una dellas por sí es causa, y todas juntas son causas en gran manera
eficaces, se han seguido en estas gentes cuatro efectos desastrados y lamentaldes, y los
mismos se siguieran, ellas supuestas, en todo
el linaje humano: el primero^ las pestilencias que se han en algunas partes destas Indias engendrado, que es cierto proceder de
la imaginación y de la tristeza de los males

presentes y pasados y del temor vehemente de los por venir, y del mal comer y beber, y de los muchos y demasiados trabajos, como arriba en el cap. 94 comenzamos á decir y más se repetirá abajo; el segundo es, que
aquestas naciones, por las angustias y amarguras y vida más que dolorosa y amarga
que pasan, y el temor contino y sobresalto de su noble y natural condición, han dege-
nerado, convirtiéndose, tan pusilánimes y de tan serviles ánimos, chicos y grandes, sub-
ditos yseñores, que no osan respirar, antes vienen á dudar si son hombres ó animales, ó á creer questán encantados: esto es cosa
natural en los opresos y en dura servidumbre nacidos y criados, como en el dicho capítulo 94 fué probado. El tercero efecto es
la poca estima y menosprecio y abatimiento que los nuestros españoles destas domésticas yhumanas gentes cobraron, no por más
de por verlas tan mansas, tan pacientes, tan
humildes, y con tanta facilidad haberlas sojuzgado, como desnudas y sin armas, y para
cualquier servicio y provecho suyo hallarlas tan á la mano, debiéndolas de amar y agra-
dar, honrar y estimar y consolar por las dichas mismas causas. El cuarto, y sobre todos miserando y más que lamentable, los nú-
meros tan innumerables que dellos han perecido, por las razones ó causas arriba recitadas, sin haber ofendido á nadie; pero desto la historia será larga. Tornando, pues, á
nuestro propósito, dejadas estas causas vehementísimas contrarias del entendimiento,
impeditivas y accidentales, manifiesto queda en lo traído arriba ser todas estas naciones
muy ajenas de las ' pasiones comunes que pueden perturbar las potencias interiores y así estorbar los actos del entendimiento, como son la ira, tristeza, dolor, enojo y
rancor, y las muy grandes y vehementes serles más que á otras del mundo tolerables, por ser de nobilísima complixion y carecer de las perturbaciones que proceden de las pasiones del ánima, mucho por la mayor parte. Puédese confirmar todo lo dicho en esta materia, conviene á saber, carecer estas
gentes de los impedimentos que suelen ofuscar las diclias potencias interiores y así no
tener tanta libertad el entendimiento para
entender, por los efectos de las mismas potencias ymayormente de la imaginación y
memoria, los cuales muestran tenerlas todos comunmente más que otras naciones claras,
fuertes, bien dispuestas en todo y desembarazadas; esto parece porque cuando les ha-
blan ycuando veen y oyen, están atentísi-

* poco. — " mayores.

' generaciones.

97

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

mos con vivísimos aspectos que jDa recen penetrar los corazones, y perciben y notan mu-
cho lo que veen y oyen, más que otras generaciones,ey ntienden muy presto los con-
ceptos ajenos, y parece que se les clava indoliblemente en la imaginación cualquiera cosa, por sotil é artificiosa que sea. Esto es manifiesto, porque poniéndose un indio en una calle, no muy cerca de la tienda de un
platero, sino arredrado, porque de que ya los cognoseen los nuestros los avientan luego que los veen, y mirando un rato cómo labra una joya, por difícil de labrar y de artificio quel platero la obre, luego se va á su casa y la hace tan perfecta y algunas veces mejor quel artífice á quien hacerla vido primero; por
esta y otras muy muclias sotilezas que hacen, solamente con una vez ó dos vellas, les
llaman los nuestros oficiales españoles monas, y no .osan hacer cosa delante dellos.
Pues las cosas que han hecho y hacen en
las procesiones, representando actos y farsas sacadas de la Sagrada Escriptura, y de
nuestra redempcion cosas devotas , nadie
podrá encarecellas, porque á todos los nuestros seglares y religiosos ponen cada dia en
admiración; ésto, señal es de tener muy limpia yfuerte y muy bien dispuesta la imaginación. Lo mismo está probado y muy
averiguado de la potencia en ellos memorativa, porla buena y favorable dis^DOsicion,
de la cual tienen inmortal memoria, como parece en las cosas diversas y muchas que toman de coro, así de las eclesiásticas y doctrina cristiana, como de las mundanas y seglares de sus historias ; á cada paso , en cada ermita ó iglesia se juntan muchos á decir é dicen las horas de Nuestra Seño-
ra, de coro, que en breves dias las encomendaron ála memoria, y otras muchas oraciones ydevociones en romance y en latin
y en sus lenguas, rezándolas ó cantándolas. De la doctrina cristiana no es cosa fácilmen-
te creíble, porque veinte y treinta pliegos do papel escriptos hay muchos indios que cuasi todos los han tomado en la memoria, y con
pocos trompiezos los recitan sin pena alguna; de cosas antiguas entre ellos acaecidas
y do muchos tiempos pasadas, la memoria
tienen por historia; de las artes liberales abajo en el capítulo se referirán cosas notables; luego buenas y limpias, y fuertes y
aptas para ejercitar sus oficios y servir al entendimiento y representarle las formas é intenciones sensibles, tienen estas gentes las j)Otencias imaginativa y la memorativa , que son las principales de todas las cuatro, ó según Alberto cinco, potencias interiores.
Lo mismo argüiremos, no sofística sino de-
H. DE INDIAS. — 7

monstrativamente, de la primera dellas, que es el sentido común, porque como el sentido común sea el primero do los interiores, se-
gún su buena ó no buena disposición así son dispuestos los otros ; pues si los ya dichos tienen ó son de buena dispusicion, éste será ó terna buena disposición, según aquella má-
xima: propter itmimquodqice tale et ülud niagis; como quiera que él en sí reciba las es-
pecies óimágenes de todos los otros y las represente lá a imaginación. El sentido común
tiene por oficio, lo primero aprehender ó recibir en sí ó cognoscer todas las imágenes,
fantasmas ó especies ó sensaciones de los cinco sentidos exteriores; lo segundo juzgar dellas, así como esta es color, y este es son, y aquel es olor, aquello negro, aquello es blanco, dulce ó amargo, lo que no pueden los mismos sentidos exteriores el uno del acto del otro hacer. Entonces tiene buena
disposición el sentido común cuando la parte del cerebro primera y delantera , donde
tiene su celda y órgano, tiene bien dispuesta y proporcionada para obrar los dichos sus
actos y oficios *, es entonces aquella parte delantera y celda del sentido común, apta y bien dispuesta cuando es algo grande y proporcionada la cabeza, ó al menos no es muy chica, y es salida ó luenga ó empinada,
lsaegúbnuenean edliscpaops.ici2ó5n didjeilmoósr,gayno'^ desel sesñeanltiddoe común, y por consiguiente son los tales de buena capacidad y aprehensión y buen jui-
cio; lo cual hallamos en los indios por la mayor parte, como arriba en el cap. 34 ^ queda dicho, y sin duda son de muy buena apre-
hensión, como prueba lo que se ha mostrado y concluido de la imaginación. De la cogitativa ó fantasía es lo mismo, por dos razo-
nes: la primera, porque como sea potencia que tenga su aposento en el medio del cele-
bro, entre la imaginativa por la parte delantera yla memorativa ó memoria sensitiva
por la postrera, si las dos extremas son buenas y aptas para ejercer sus actos y operaciones, sígnese que ha de participar de la
bondad de ambas á dos extremas, según
aquella regla de filosofía: Médium jmrticipat coiiditioues et naturas extremor uní. I^a se-
gunda razón es, porque como aquel lugar donde aquesta potencia tiene su órgano y apo-
sento sea muy cálido de su naturaleza, al cual suban muchos espíritus, por lo cual siem-
pre está en contino movimiento, como parece que continuamente ñintasea, compone, divide y juzga, pasando celérrimamente de
" segúntonces.a—^1r0r0i.ba ya queda dicho en el capitulo.—' en-

98

HISTORIADOUES DE INDIAS

la imaginación, tomando las intinciones ó estimaciones que están en ella que se dicen sensatas, y sacando otras no sensatas, (¡uiere
decir, que no han pasado ó entrado por alguno de los cinco sentidos, ni las aprehendió
el sentido común, como es, que la oveja visto el lobo por el sentido del ver, y aprehendida la forma del lobo y enviada al sentido
común, y de allí pasada ó pegada en la imaginación, esta potencia fantástica ó cogita-
tiva en los hombres (y por la estimativa en las bestias), colige la intincion ó estimación
de que el lobo es enemigo, y por consiguiente que se debe huir, y que cuando oye el balido del cordero su hijo, colige la intincion
ó estimación que tiene hambre, de la cual es movida á darle las tetas para mamar. Así los
pollos, 03'endo la voz de la gallina, sacan esta intincion, que la gallina pretende que todos se ayunten para ponerse debajo de sus alas; el perro, si se vee halagar y se le da un pedazo de pan, saca intincion de amistad y luego él también halaga con la cola; pero si vee amenazarse y que van hacia él con un palo, coge la intincion de enemistad, y, ó
liuj^e, ó ai-remete á morder al que le amenaza. Esta intincion ó estimación de que el lobo
es enemigo, y las otras que se han dicho, no entran por los ojos ni por los oidos, porque no es cosa la enemistad que se vee, ni se oye, ni se huele, ni se toca, y así no se cognosce
por alguno de los sentidos, las cuales intinciones ó fantasías, así no sensadas como las sensadas por los hombres, la cogitativa
las envía que las tenga en guarda la memoria sensitiva, para cuando las quisiere después tornar á tomar tornando á fantasear.
Así que, como los indios todos, por la mayor
parte, sean de no sólo buenas, pero de admirables imaginación y memoria, como deja-
mos probado, que son las dos extremas potencias, sigúese tener muy buena la potencia
cogitativa ó fantástica, por la razón primera
un poco arriba dicha '. ítem, como estas indianas gentes sean de muy noble complixion,
por la mayor parte, porque [son] sanguinos yde moderada sangre, y pocos espíritus
y claros, ¡Dor su poco comer y beber y las otras causas de que arriba hemos hablado largo, sigúese que el calor del órgano desta potencia cogitativa es más que en otras gen-
tes templado, y que no suben á el demasiados espíritus, ni terna tan vehementes y con-
tinos los movimientos, y por consiguiente, que la dicha potencia alcanzan, como las
otras, apta y dispuesta para producir sus actos libre y desembarazadamente, y así, que

no monos que ella sirve con sus operaciones jiara que bien y sotilmente entienda el en-
tendimiento;locual parece maniftestamente porque son en gran manera reposados en pensar, que no es otra cosa sino ser mucho escogita ti vos, y ésta es potísima señal de sei* bien intellectivos, pereque la potencia cogita-
tiva es lo altísimo que tiene la parte sensitiva del hombre, la cual frisa y toca en alguna manera á la parte intellectiva, en tanto gramo doó qumeápsartbiaciiopadelalgeontdeendaiqmuieelnltoo.queY eesstoíntte-s el discurso de la razón, según la regla de
Sancto Dionisio, cap. 7." De Dívinis nominibns, donde dice que los principios de las co-
sas segundas ó más bajas se ajnintan ó frisan con los fines de las primeras ó más subidas; y por esta vecindad tan cercana del entendi-
miento, esta potencia se llama razón jíarticular (según dice el Comentador en el 3." De Anima, y rescíbese su sentencia en la filoso-
fía), la cual no está sino en los hombres, en lugar de la cual las bestias tienen la estima-
tiva natural, con la cual forman las intinciones no sensatas que dejimos, y por ésta cognoscen las cosas amigas y enemigas. Esto es de Sancto Tomás, en las cuestiones dispu-
tadas De Veritate, cuestión catorce, artículos 1." ad 9," Y con esto concluimos lo que en el capítulo 34 * comenzamos y en el 26 ■* jorometimos, conviene á saber, ser ayudadas estas gentes para tener buenos entendimientos de algunas causas accidentales ^ que dis-
ponen las potencias interiores, en especial las aprehensivas, para poder bien servir con sus actos y sensaciones al entendimiento, en lo cualbres jbiDenriinntceilplaelcmteivnotse. consiste ser los hom-
CAPITULO XXXYIII
De cómo los indios eran de buenos juicios
y entendimientos.
Aplicadas las tres causas naturales, de seis que en el capítulo 32 * referimos, que pueden concurrir á la nobleza del ánima y á ser los hombres bien intellectivos, á las áni-
mas destos indios, y á vueltas dellas otras causas accidentales, resta tractar de la cuar-
ta, que es la clemencia y templanza, igualdad y suavidad de los tiempos que comun-
mente andan con la disposición de los lugares y aplicar della lo que sintiéremos convenir á estas gentes. En el cap. 28 ^ se tracto lar-
gamente que en las regiones y tierras donde

' y por consiguiente.

» 101.— a 92.-3 y otras naturales.—* 86.—» 95.

Í'R. BARTOLOMÉ
hace los tiempos iguales, y eutre sí semejantes, se excluyen las corrupciones y mal-
dad que pueden causarse en las criaturas que
se ' conciben al tiempo de la generación, así cuanto á los entendimientos como á las in-
clinacionesly as costumbres. ítem, que donde corrtm vientos boreales, que son el Norte
y sus colaterales, y los orientales y sus colaterales, ly os aires ó vientos locales son
templados, ayudan mucho á la generación
y á que las criaturas sean de buenos entendimientos by uenas inclinaciones. ítem, si
ayudan las causas particulares, como son las dispusiciones de la misma tierra, porque es enjuta, limpia, descubierta, airosa, sus altos y sus bajos, no tiene cercanía ó vecindad con ciénagas, lagos y árboles malos y otras cosas
contrarias "■', por manera que concurran las cgaeunsearsa'cipóanrtidceullaosresqueconalllíasse unciovnecrisbaileerse,n lya nacieren será naturalmente, por la mayor parte, cuanto á los entendimientos y á las inclinaciones, favorable y loable, y harán ventaja, en ambas á dos propriedades, á las gentes de otras muchas partes. Manifiesto, pues, es, y asaz evidentemente por muchas razones naturales queda en muchos capítulos arriba demostrado, ser todas estas tierras y
■ regiones mucho templadas, correr los vientos boreales y orientales por ellas cuasi continuo
todo el año •' los aires ó vientos locales, clementes, salubres y favorables y sanos; la
dispusicioii de la misma tierra, y en todas sus partes ser limj)ia, enjuta, desavahada,
quita y remota de malas vecindades; las sierras y campiñas, graciosas y bien puestas,
las arboledas y selvas que hay, de muchos y muy sanos y saludables y aromáticos árboles, y pocos de contrarias propriedades; las aguas delgadas, corrientes, sanísimas y suaves, y
finalmente, concurren las causas particulares con las universales para perficionar la
felicidad, templanza, sanidad y amenidad de
todo este orbe. Todo esto, en todas estas regiones por la mayor parte, y si algún * jdc-
dazo ó pedazos de tierra ó región no es tal, háse de estimar como monstruo en natura-
leza yraro, como suele acaecer en todas las cosas naturales de cuando en cuando. Luego,
necesariamente, las gentes que en estas tierras nacen y se crian son de buena y lauda-
ble complixion, todas iguales ó cuasi iguales, y de nobles ánimas, y por consiguiente, de su naturaleza, de buenos entendimientos en universal y por la mayor parte; y si algunas
' engeadraa.— ' todo esto ayuda.— ^ y por consiguiente que las criaturas dispuestas para tener bue-
nos euteudimientos nazcan por la mayor parte.—* alguna que dispuesta.

99
DE LAS CASAS
personas entre ellos hobiere de poca habilidad y que tengan notable falta en sus euteudimientos, acaecerá esto en algunas particulares, pero no que todas las de una provincia óregión puedan ser tales en general,
porque esto es imposible, como los monstruos son imposibles en todas cualesquiera cosas naturales acaecer por la mayor parte; y sería heregía afirmar que los tales acaeciesen por la mayor parte en la naturaleza humana, como ¿abemos probado en algunos nuestros Tractados. Confírmase todo lo arriba dicho, al menos cuanto á gran parte deste orbe, lo
primero, por lo que queda escrito en el capítulo 23 ', donde se probó, por sentencia de
Tolomeo y de Haly, su comentador, que las gentes que nacen y se crian en las regiones que están debajo del tercero, y cuarto, y
quinto clima, según los climas que dividieron los antiguos, y especialmente en latitud *
y altura de 34 grados hasta 42, son natural
y generalmedinmietntose, por eldesibtuieo,noys lya stoetmiplelsaneznat,en-y mediocridad de las regiones y tierras en que
nacen y se crian, y así por concurrir las causas particulares con la universal y superior;
dentro de los cuales grados caen ó están grandes y muchas provincias y partes destas Indias, de una parte y de otra de la Knea. De la parte del Norte cae mucha tierra y grandes regiones de la Tierra Firme, que llamamos la Florida, y la tierra de Cíbola, que es tierra excelentísima y de gentes llena muy discretas y políticas, como en otro libro, si nuestro Dios concediere hasta entonces la
vida, será declarado; de la otra parte de la línea (equinoccial digo) están las provincias que son reinos, que secomprehenden, según el vulgo dice, en los del Perú y la provincia de Chile, tierra también beatísima, y las gentes della no poco sabias y políticas; todo esto, digo que cae dentro de los tercero, cuarto y quinto clima, según los antiguos.
Aquí es dtaemente npolroeshuepmoonser,dicshio,arrqiubae qáuilozsá calbiimears-
que contaron, dividiendo la tierra habitable de la parte Septentrional, los antiguos, co-
rresponden otros tantos, con las mismas calidades, dela otra parte austral de la línea, y por aquella manera se divide, según la continencia de la natural disposición, el inferior hemisferio; como dividimos el superior nuestro, según dice Alberto Magno en el libro De Natura loconim, tractado I, cap. 12, siguiendo álos varones probados y sabios en filosofía. Solamente destas partes ya dichas destas Indias, .[ue son lo menos dellas, se
96.—» de 40.

ioó

HISTORIADORES DE IJÍÍDIAS

lia probado lo que pretendemos por lo (|ue alcanzaron de la tierra habitable los antiguos;
pero todo lo demás deste nuevo y grande
orbe, quera,mos,caolcmanoza daerrilbaatiteund el90capg.rad2o0s,' de4c5laa-l Septentrión y 45 al Austro de la línea, que hacen mil y ochocientas leguas, lo cual todo ellos ignoraron, por nuestra experiencia y vista de ojos, cuanto á la felicidad, fertilidad, igualdad, mediocridad, templanza y sanidad de las regiones, clemencia y suavidad de los tiempos, y habilidad, capacidad y sotileza de los entendimientos de las gentes naturales
habitadores dellas pertenece, todo nuestro intento asaz plenamente se confirma y mani-
nuestro fiestia.nLotseengtuonddoest(aós tgeerncteerso,) psoer lcoonqufeirmarari-'^ ba en el dicho cap. 29 ^ referimos de las *
naciones que nacen y moran en Asia la Menor, según Ptolomeo y los demás filósofos y
médicos, conviene á saber: que j)or la mediocridad, templanza, igualdad y bondad de
la tierra, son las gentes de laudable y moderada complixion, y por consiguiente, blan-
das y mansas, modestas, de buenas inclinaciones, amadoras de limpieza, y que naturalmente aman la doctrina y el estudio de las
letras, y aptas para las cosas espirituales y
que pertenecen á la religión, y, por consiguiente, son hábiles para iDroducir obras del
entendimiento; por lo cual, vistas las cualidades de aquellas regiones de Asia, y condiciones de las gentes naturales dellas, y
cotejadas con estas tierras y naciones habitadores dellas, no creo yo que otras en el
mundo pueden ser más, ni quizá tanto entre sí, que éstas con aquéllas semejantes. Puede asimismo, empero, haber alguna diferencia entre aquestas, como entre aquéllas, en lo tocante á la viveza de los entendimientos y inclinaciones de las costumbres, por razón de algunas causas particulares, como el aire que cerca é hinche la región, y estar en alto ó en bajo el lugar ó villa, casa ó habitación, ó por la vecindad de montes ó valles, nieves ó lagos y aguas; y desto se ha dado doctrina cierta, ó cuasi cierta y probable, arriba en
el cap 29 ^ y en otros, de la cual podrá quien quisiere colegir por estas tierras nuevas dos cosas: la una que j)odrá prenosticar ó juzgar (aunque no ha de ser con juicio temerario, sino siempre con prudencia y limitación de lo que á él parece que juzga) la habilidad,
disposición de los entendimientos de las gentes que en cada provincia destas ó población
haya, y lo mismo cerca de las inclinaciones
y costumbres, al menos en general, no juz-
87. lo dicho (le.— "■ 96.—* gentes. — ^ 9G.

gando á algunos de pecado; la otra, que si hobiere de poblar y buscar asiento de pueblo, villa, lugar ó ciudad, X)odrá saber elegir el sitio y asiento para la tal habitación más congruo y conveniente, más dispuesto, más saludable y proporcionado á la naturaleza Iiumana. Parece, pues, por las razones dichas, y aplicación de la cuarta causa que suele concurrir á la nobleza del cuerpo humano, y por consiguiente á la del ánima (que fué la templanza, igualdad y suavidad de los tiempos, como ^ hobimos puesto en el capíindiantulao s2G,'■')n, asetrurtaoldmaesntees,tas nounisóvleorshaásbilneascioynedse buenos juicios y entendimientos, pero muy hábiles, ingeniosos y muy racionales por la mayor parte.
CAPÍTULO XXXIX
De la quinta causa que concurre á la noble:\a leloes lcauserpaolsm.as y á la buena disposición de
Cuanto á la quinta causa que concurre á la buena disposición de los cuerpos humanos, y así á la nobleza de las ánimas, que es la conveniente y proporcionada edad de los pa-
dres (yésta quedó puesta en el cap. 30 •*), y aplicando á ella la parte que á estas na-
ciones cabe, decimos que en algunas partos destas Indias, y en muchas dellas quizá, pa-
decían en esto algún inconveniente por ca • sarse, al menos las mujeres, temprano, pues-
to que en otras tenían costumbre del contrario *,y es de notar, que aunque casarse las personas de tierna edad comunmente incu • rran algunos, y quizás muchos, de los de-
fectos que ^ referimos en el dicho capítulo 30 ^, en muchas ó en algunas naciones, en éstas, empero, no parece que se incurren tantos, por faltarles muchas condiciones y cualidades que á otras gentes sobran antes que faltan, y tener algunas favorables que otras no alcanzan. Esto parece discurriendo
por cada uno de los defectos é inconvenientes que dej irnos incurrir los que muy temprano se casan: del j)rimero, que es debilitarse antes de tiemjjo y perder las fuerzas,
y del quinto, que causa poca vida, y del no-
muchacvehnoa, qsue suseelecnasasner ilnacsonmtuijneernetsísiqmuaes; mueystos"^ inconvenientes cesan en estas gentes, por la mayor parte, porque, sin alguna duda, como en el cap. 35 * dejimos , ellas son muy
6 9'7.p—u'simmoosza—s.^-»95.1—0^0. 97.— ■'pero ya.— " pusimos,—

FR. BARTOLOMÉ]
templa-cías en aiiuellos actos conyugales, y quizá más por la mayor parte que otras al-
gunas. El segundo inconveniente, que es cuando los padres se casan muchachos y los hijos llegan en algún cognosciniiento, y se veen cuasi coetáneos y de poca menos edad, no les ternán la debida reverencia y acata-
miento, etc., no impide á estas gentes por su mucha innata y natural mansedumbre y hu-
mildad, yotras condiciones que tienen luimanas y semejantes; tampoco el tercero, de tener poca experiencia y no ser hábiles para regir sus casas, en éstos no ha lugar; la ra-
zón es porque como todas estas gentes tengan llocos embarazos y cuidados de grandes posesiones, haciendas y riquezas que hayan de regir, ni pendencias ó pleitos que haj^an de mover, y por ende vivan contentos con no más de lo muy á la vida necesario, y esto
lo tengan tan á la mano como en el capítulo... •signiñcamos, poca experiencia ni prudencia es necesaria para regir sus casas; mayormente que en todas las cosas son siibjetí-
simos y obedientísimos á sus padres. Cuanto al sexto inconveniente, que es peligro de las
mujeres si cuando niñas se casan, por la estrechura de los vasos, á esto decimos que
auuijue á las mujeres deste orbe desde muchachas les dallan maridos, al menos en es-
tas islas no corrían el dicho peligro, porque ó la naturaleza de algún secreto remedio
proveía, ó los trabajos que tenian comunmente todas las mujeres de acá, puesto que
moderados, ó porque sus comidas no son delicadas, que pariesen sin peligro aunque fue-
sen muy muchachas, y aun cuasi sin dolor, lo causarla, según parece por el Filósofo, YII
dmeirlaandPioslítii)cia,natcaupr.a o.a°i,idiyties,n cealp.lib8r9o, Dreefiaerde-
que las mujeres de los Liguros, que son pue-
VjIos de la provincia de Genova, que no '^ en las camas echadas, sino estando trabajan-
do, sin gemido alguno paren los hijos, y después que los raspan y friegan los llevan al rio á lavar, y no por eso dejan de prose-
guir sus obras y trabajos que hacian; y esto cuenta el Filósofo entre las maravillas de na-
turaleza,ly o mismo hacian las mujeres desta Isla y creo que muchas otras destas In-
dias. Yporque los trabajos de las mujeres destas tierras eran eontinos, porque nunca estaban ociosas, y aquéllos eran moderados y nunca excesivos, sin alguna duda por esta
causa, los hijos que producían eran favorecidos, al menos no impedidos, para ser inte-
llectivos; de aquí podemos bien claro inferir
que después que los españoles vinieron áes-
* hJi.—^ parían.

DE LAS CASAS 101
tas tierras y sojuzgaron estas gentes y pusieron en el duro captiverio con que aflige-
ron y afligen y oprimen duramente hombres ymujeres, por los excesivos trabajos y
aflicciones que todos ellos y ellas padecen,

de necesidad o no ' engendrarán ni concebirán, ósi engendraren y concibieren malparirán, ysi no malparieren, las criaturas que

engendraren y parieren han de ser muj- faltas, por la mayor parte, de cuerpos y fuerzas, de ingenio y entendimiento. Esto todo

que aquí se ha dicho, por lo traído en el catulo 97 asaz se prueba. Cuanto al cuario in-
conveniente, que nacen los hijos ele chicos
cuerpos, y el quinto que son de poca vida, y el séptimo que es imperfecto el mestruo, y así salen las criaturas diminuidas, á todos

tres inconvenientes se puede responder que

la gran temperancia y virtudes de la tierra felice que habitan, y los aires, tiempos y

vientos salubres, y las favorables constellaciones ó otras virtudes secretas de naturale-

za, deben suplir el susodicho defecto de la edad tierna de los padres, y antes de edad conveniente á la buena generación casar;

porque vemos que aunque en algunas y en

muchas partes destas Indias nacen los hombres bajos de cuerpo, comunmente, pero son

muy

ciobs iymeunchparsopofruceiroznasa,dosy

y de miembros reesto yo lo he visto

experimentado, y es notorio á todos los que por estas regiones ó provincias estamos: cuanto más que, aun entre las gentes que hay

de bajos cuerpos, hay muy muchos de altos y muy bien dispuestos cuanto pueden ser en

otras muchas partes, y allende esto hay muchas provincias y regiones que comunmente
son de cuerpos bien grandes. Dejo de decir

ldees

otros que llamamos

por en

su proceridad y grandeza estas islas gigantes, como

en "^ otra Historia, si Dios quisiere, se dirá

algo; y en el estrecho de Magallanes, ó por

allí

cberers cdeaa,ltusrea

tiene doce

por cierto tener y trece palmos.

los homítem, la

vida de las gentes destas Indias comunmente

y en general es larga, y en muchas partes

muy larga, viendo viejos

como habernos experimentado de sesenta y setenta y ochenta

años,tas

yregliaonersazdeón

lo su

ndaetculraarlaezapormusyer

todas sanas

espor

la mayor parte; ^ la causa desta sanidad es

porque todas ellas, en general y por la ma-

yor parte, son das, yen otras

cálidas y si son frias

húmidas no tanto

templaque no

venza y sobrepuje al frió el calor del verano,

y los principios de la vida en todas las cosas

• conceliirán.— ' en el libro 3.° desta.— * esta razón 86 prueba.

102

HISTORIADORES DE INDIAS

que viven, señaladamente en los animales, son lo húmido j cálido proporcionado, y más
tiempo viven los hombres y animales, y también las plantas, en las regiones cálidas que
en las frias, cceteris paribus, porque lo cálido en estas regiones tales abriga y conforta lo húmido, pero en las frias el húmido congela y espesa y amortigua y aun mata lo cálido. Pues como todas estas tierras destas Indias,
por la mayor parte, sean por el húmido y cálido, y por las otras muchas calidades de suso expresas, temperatísimas, todas y por la mayor parte naturalmente han de ser y son
de necesidad sanísimas; desto se ha necesariamente deseguir que todas las gentes, na-
turales vecinos y habitadores dellas, naturalmente son de larga vida. Así lo dice Aristóteles en el libro De longüudme et brevUate vit(r, párrafo último, que comienza: quídam hoinines longe, etc , y Sancto Tomás allí también lo sigue donde dice que aquellos hombres ó gentes son de vida más larga
que otros, que viven en tierras que son cálidas yhúmedas, ó templadas en ambas á
dos calidades, y en las cálidas más que en las frias; luego las gentes destas Indias son naturalmente de larga vida. ítem, los que
han de vivir mucho, según el mismo Filósofo, no deben abundar en muchas superfluidades, porque la superfluidad tiene
fuerza de contrario; pues los indios, como está j)robado, no tienen superfluidades, sino solamente toman deste mundo lo necesario, luego son de larga vida. ítem, los hombres templados en el uso venéreo con sus mujeres son de más larga vida que los dados mucho
á aquel vicio, porque éstos son de muy poca
vida, porque se les deseca la virtud del húmido yasí se consumen, y por consiguiente
se envejecen y mueren más presto; y pone ejemplo el Filósofo en los gorriones, que no viven por esta causa dos años, y siempre menos que las hembras; pues los indios son
moderados, como dejimos en el capítulo... en esto , luego son naturalmente de larga vida,
y bien se confirma por las grandes multitudes que hallamos de gentes, y muchas
personas muy viejas, como ya dejimos. Lo dicho todo es también de Alberto Magno, en
el libro De mor te et vita^ tratado 11, capítu-
los 6.°, 7.°, 8.° y 9.°, y en el De natura loci lo toca en muchas partes. Luego los tres su-
sodichos inconvenientes, cuarto y quinto y séptimo, no han lugar ó no tienen tanta fuerza
ó eficacia en las gentes destas partes, aunque no sean los padres de los que nacieren de tan-
ta edad como convernia, y, por consiguiente, no por eso dejarán las gentes destas tierras
de ser de buenos entendimientos para pro-

ducir actos racionales é intellectuales. El
octavo tampoco terna eficacia para dejar de parir las muchachas puesto que de poca edad se casen, lo cual, que sea así, la experiencia que con los ojos tenemos habida sea la pro-
banza, ]mes hallamos, como dije, esta Isla é islas y toda esa vastísima Tierra Firme tan frecuentada y plenísima rebosando de morta-
les; porque cuasi es de las mujeres destas tierras lo que dice el Filósofo, en el libro de De admirandis natura auditis^ cap. 70. de las mujeres de Humbría, provincia de Ita-
lia, parte de Tuscia, y es en el Florentinado: habla, conviene á saber, que son muy fetosas ó abundosas en los partos y de cada parto paren muchos, y parir uno solo las acaece muy raro. Y esto baste para cumplir con la causa quinta que suele ó puede concurrir con otras para que los hombres sean bien intellectivos.
Cuanto á la sexta y iiltima ^, de la cual presto nos queremos expedir, diremos que, aunque los manjares destas gentes comun-
mente no sean favorables al entendimiento, de sí mismos, por ser raíces y legumbres y otras cosas muy terrestres, ó que tienen mucho de terrestridad , pero contra este inconveniente se provee con mucha tem-
planza, yabstinencia que en sus comidas ordinarias (como en el cap. 34 ^ se dijo) tie-
nen, y otras muchas cualidades que según por lo mucho que se ha referido se puede colegir les favorecen. Y con esto concluimos las seis causas naturales, universales y par-
ticulares que pueden y suelen concurrir, ó
algunas dellas, para poner tales disposiciones en los humanos cuerpos, que las ánimas
que en ellos se infunden sean de mucha natural nobleza, y, por consiguiente, de sotiles
y altos entendimientos, como arriba en el
capPíotrulotod2a2s ^lapsarescues.odichas causas seis natu-
rales, ypor otras accidentales que se introdujeron hablando de aquéllas, queda, si. no
me engaño, asaz evidentemente i^robado ser todas estas indianas gentes, sin sacar algu
na, de su mismo natural *, común y muy generalmente, de muy bien acomplixionados cuerpos, y así dispuestos y bien propor-
cionados para recibir en sí nobles ánimas j recibirlas con efecto de la divina bondad y certísima Providencia, y por consiguiente,
sin alguna duda, tener buenos y sotiles entendimientos, más ó menos menores ó mayo-
res, según más ó menos causas de las seis sumanosodsichasceonlnacurgreienreenr.ación de los cuerpos hu-
* desta. — ^ 101.—^ 89. — * por la mayor parte.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

103

CAPÍTULO XL
Donde se continúa probando lo mismo que en el capítulo precedente.
Proltado hasta aquí que estas intlianas gentes son de su naturaleza de buenos en-
tendimientos porlas causas naturales, de aquí adelante quiero probar y demostrar
serlo asimismo por sus manifiestos propios ' seofteiclteoss.inEgsetnoisos'^ nyo mupyuedbeunenopsroceendteerndisimnioend-e
tos, uno de los cuales y muy principal es la política y regimiento que tenían entre sí, el cual manifiesta su prudencia é ingenio, y actos de buenos ^ juicios y de hombres * tan bien como otras razonables gentes entendi-
dos. Pero porque la gobernación y regimiento político y prudencia con que se rige presupo-
ne á la gobernación y regimiento económico que es el de la casa y á la prudencia con que se rige, y esta gobernación económica presu-
pone ála monástica, que es la gobernación de cada un hombre y á la prudencia con que se rige, veamos primero que de la política hablemos cómo los indios de estas tierras se habían en las dos primeras; y así veremos cómo se proveían y gobernaban, ó se habían en el regimiento de sí mismos, que se llama monástica, quasi gobernación de uno, y en la doméstica ó paternal ó económica, en lo que concierne al entendimiento y uso de razón,

natural, contenidos todos en un hábito que

llaman nuestra

los teólogos sindéresis, impreso en mente, y aquella es la centella de la

lumbre como si

del ya dicho estuviesen en

entendimiento agente, un vaso de cristal ó de

vidrio muy transparente. Contiene lo mismo

en sí ciertas conclusiones, que son las razo-

nes de los medios proporcionados que, según razón, se deben tomar y tener para alcanzar

el fin, á las cuales devenimos guiados por los

fines, porque así como sirve y guia el prin-

cipio en las cosas especulativas ó de escien-

cia, de la misma manera sirve y encamina

el fin, y tiene razón de principio en las cosas

operables, y que deben los hombres, bien y

ordenadamente obrar ó hacer, según el Filó-

sofo en el 2." de los Phisicos y en el 7." de las Etílicas. Y porque por todo agente se pre-
tende obrar por algún fin, como parece en

el 2." de los Phisicos^ y por consiguiente, por algún bien, porque el fin tiene razón de bien, de aquí es que todas las cosas apetecen

y desean, como dice el Filósofo en el i." de las Etílicas; por esto el primer * precepto de la ley natural, y que contiene el hábito ya dicho sindéresis, es: que habemos de obrar el bien y proseguillo, y huir el mal, y sobre este precepto se fundan todos los otros pre-
ceptos de la ley natural que la razón practica, que es la que discierne j distingue el bien del mal cuanto al obrar, naturalmente
aprehende y juzga ser bienes humanos y convenir á los hombres. Y porque (como está dicho) el bien tiene razón de fin y el mal

y después tractaremos cómo se habían y sustentaban antes que viniésemos los españo-
les en la de la ciudad ó política. Para ^ mayor entendimiento de todo lo que se ha de
decir, es bien presuponer , según el Filósofo
lean Perli6m.a" deseelaasndEcteh,icacsu^estyióSnanc6t7o, yThoemnasotraesn
muchas partes, que el fin de las virtudes
morales es el bien humano, y este bien humano es vivir el hombre según razón cada
uno, según el estado que tiene y según lo que pide y requiere aquel estado. El cual fin no lo ponen de nuevo los hombres, sino que el Hacedor de la naturaleza imprimió en
nuestra razón práctica ciertos principios naturalmente claros, y notas que nadie puede
ignorarlas por la lumbre que tiene cada uno en su ánimo, que es el entendimiento que llaman agente, si naturalmente no es ligado en el uso de la razón, como en los niños y bobos y mentecaptos; y estos principios, así notos y claros, son los fines de las morales virtudes, son también los preceptos de la ley

razón de contrario, de allí es que todo aquello áque el hombre tiene inclinación natural
ó se inclina naturalmente, naturalmente lo
aprehende ^ y juzga la razón ser bueno, y por consiguiente ser digno de proseguillo hasta alcanzallo, y lo contrario de aquello ser malo y digno de huillo y evitallo, por
manera que según la orden de las inclinaciones naturales que los hombres tienen, así
es la orden de los preceptos de la ley natural. Lo primero el hombre se inclina naturalmenteáque el fin ó bien, en el cual comunica con todas las otras sustancias sensibles óinsensibles, animadas ó inanimadas,
y esta inclinación es que toda cosa que tiene ser apetece naturalmente la conservación de su ser según la naturaleza de cada una, y según esta inclinación pertenece á la Ifty natural todas aquellas cosas por las cuales la vida de los hombres es conservada, y por
las que es impedida la muerte que corrompe su ser y las otras cosas nocivas é impeditivas de la vida. De aquí es que el hombre es obli-

' 8U8. — 2 cuales.—* entendimientos, — ■• bien.—" la.

* principio. — ^ la razón.

104

HISTORIADORES DE INDIAS

gado, de ley natural, á comer y á se curar cuando estuvieren enfermos. Son también
obligados los hombres, por precepto de la ley natural, á defenderse contra cualesquiera personas que injustamente les quisieren insidiar las vidas j procurar la muerte. Lo
segundo, tienen los hombres inclinación ^ más especialmente á aquello en lo cual comu-
nican con los otros animales, y según esta inclinación aquello se dice ser de ley natural
que la naturaleza enseñó á todos los animales (conviene á saber): el ayuntamiento de macho y hembra para conservación de la especie de
cada uno y la educación ó crianza de los hijos ylo semejante. Terceramente, inclinación tiene el hombre á aquel fin ó bien que
es según la razón, la cual es propia al hombre, así como el hombre, naturalmente, es
inclinado y desea saber las verdades, mayormente cognoscer á Dios, por lo cual dijo
cAar:istOómtneleess heonmienlepsrinncaitpuiroa dseeisrue Idleesiihdaeprhainsti.-
Es también inclinado el hombre, naturalmente, ávivir en compañía de otros, y según
esto pertenece á la ley natural todo aijuello que á esta inclinación conviene, como es que el hombre trabaje de huir la ignorancia y quiera saber las cosas que le cumplen y que
no ofendan á los otros con quien ha de conversar, yque asimismo justifique no queriendo ni haciendo á los otros lo que no
querría que los otros le hiciesen, y todo lo demás que á esto pertenece y toca. Y como
está dicho, en nuestra razón práctica se contienen ciertas conclusiones que son los me-
dios necesarios ó las razones de ellos para alcanzar elfin por quien los hombres se mue-
ven áobrar, y para que estos medios se proporcionenálos fines, y cuando y como se
deban tomar y usar rectamente de ellos, se requiere alguna virtud en el hombre: aquesta
es la prudencia que suele aplicar los principios universales, que son los dichos fines, á
las iJarticulares conclusiones operables ó
que se han de obrar y disponer convenientemente los medios para alcanzar aquello
que se pretende por fin. Para efecto de lo cual, tres actos se atribuyen á la virtud de la prudencia. El uno es el consejo, que es lo mismo que inquirir ó buscar ó raciocinar.
El segundo es juzgar de las cosas que inquiriendo óbuscando se hallan, y estos son los
medios. El tercero es mandar, el cual consiste en la recta aplicación de las cosas inquiridas ó buscadas y juzgadas á nuestro obrar, y este es el principal acto de la prudencia, ítem, porque según la diversidad de los fines
* á aquello.

se diversifican y varían las especies de los hábitos, y diversos fines son el bien propio de un hombre solo y el bien de la familia y el bien de la ciudad y del reino; por ende necesario es que haya prudencias diferentes ó especies de ellas, según la diferencia de
estos fines, de tal manera que una sea prudencia, simpliciter dicha, que dejimos monás-
tica, por la cual el hombre sabe regirse á sí mismo en lo que toca al uso de la razón y entendimiento, procurando su propio bien, al cual naturalmente es inclinado y las cosas para la vida necesarias, y esta es primera
y origen y fundamento de todas las otras especies de prudencia, como abajo se dirán.
La segunda prudencia es la económica, que
quiere decir que sabe bien constituir y disponer yordenar la propia familia ó casa para
alcanzar el bien común de ella. La tercera
es la política, que dispone y ordena rectamente las cosas pertenecientes para conse-
guir el bien y utilidad común de la ciudad ó del reino. Esta se divide en dos partes: la una es por la cual se sabe bien constituir y poner las leyes que son convenientes al bien IDÚblico, y esta llama el Filósofo, Eihieas^
capítulo 9.", archiretórica, que es decir principal y que manda á los otros, la cual es
propia de los príncipes, y que tiene suprema autoridad en la república. La otra es la que ejercita y pone por obra y ejecuta las leyes constituidas, y obrando y regiéndose por ellas las conserva, y ésta pertenece á todos
los ciudadanos, quasi como los artífices movidos por el arquitecto ó maestro mayor de
las obras, y Sancto Tilomas tracta de ésta en la Prima secundcp, quíestion 47, art. 12. Aquestas tres partes de la prudencia son partes subjectivas, y cadauna de ellas (según
el Filósofo) se divide en consiliativa y judicativa (conviene á saber); que en todas las cosas que se han de liacer tocantes al bien de sí mismo, el hombre particular ó á s\i familia
y casa, ó á la ciudad y república, es necesario, que se presupone, que el hombre use de
razón, como no hay quien de esto dude; y este uso de razón consiste: Lo primero, que cognosca y considere el fin y la razón del. Lo
segundo, que inquiera, discurra, y raciocinando busque los medios conveniente con el
consejo, y lo que es bueno y provechoso para los negocios que ocurrieren, discerniendo y dividiéndolo también de lo que para ellos es nocivo y malo. Lo tercero, sentenciando, aprobando y admitiendo lo que conviene con
el juicio, los cuales actos manifiesto es ser actos yoperaciones propios de la razón y cog-
noscimiento del entendimiento, y por consi-
guiente, dela prudencia, porque la pruden-

FR. BARTOLOMÉ
cia pres\ipone al enteiul imiento, como esté subjetivamente en nuestra razón i)ráetica. se-
gún Sancto Tilomas en la Frinia secuiuhc,
quíestion ñ?, art. 3.",}' en otras partes. También cuanto á la rectitud tiene algo en el apetito, que es la voluntad, según el Filósofo y
Sancto Thomas, Prima parte, quíestion 22,
art. 1 • y 12, qua^stion 58, art. .S.'-: Videhir prmlentis esse riri bene considere posse circa illa qum sibi bona et utilia siint ad totius vitce fíatum bene dirigcndum. Qunniobrem et i'ir pnidens est consultativus^ et infra: Itaque necesse est prudentiam esse hahitmn ciini ratione vera qui non his agendis versatur qucesunt hominibus bona. etcétera. Esto es del Filóso-
fo en el 6." libro, cap. 0." de las Etílicas. Por manera que es imposible en cualquiera gober-
nación óparticular, que es la de cada uno, ó económica, que es la de la casa, ó política de cada reino ó ciudad (si es ordenada), no haber cognoscimiento del fin actual ó virtual: inquisición, discurso y consejo, providencia, aprobación y juicio de verdadera razón de hombres, y, por consiguiente, haber en ellos buen uso y ejercicio de razón y prudencia, porque, según el mismo Filósofo, en el libro
3'a dicho, cap... de la Prudencia es ordenar al fin las otras cosas que son para alcanzar el fin, ó por respecto de sí mismo, así como el hombre prudente que bien ordena sus actos
al fin de su vida, ó por respecto de sus subjectos en la familia ó en el reino ó en la ciu-
dad. Entonces, pues, es ordenada la tal gobernaciónró egimiento, cuando por las convenientes, ordenadas y proporcionadas ope-
raciones alfin, el fin se alcanza y en este fin se dura y permanece, y por una orden , via ó camino, mucho tiempo se puede sustentar, por manera que cuando el fin siempre ó por la mayor parte se alcanza, y éste dura y per-
manece yse perpetua y prospera, señal es que ha habido en los hombres orden j pro-
porción yconveniencia de sus operaciones y medios al fin que se pretende de la huma-
na vida, y este es vivir los hombres lo más sin impedimento de la vida, y vida quieta, descansada y suficientemente proveída; y que en cuanto posible fuere por natura sea
perpetua, porque, según el Filósofo, en el 8." de las Emetnteílalpirceass^entceap.utGi.l"i,dando sdee plraetveinddae, ssoilnao-
que aquélla permanezca y sea perpetua cuanto posible fuere: tion enim prfcsentem utili-
tatem civilis qu^crit, sed ad totaní vitam, y como la comunidad, ó por otro nombre la universalidad, nunca muera, como notan los legistas en la ley, sicut Ff. qiiod unius cuiusque universitatis. La vida do una ciudad ó de un reino es perpetua, y este es el bien

105
DE LAS CASAS
y fin humano deseado y amado de todos; y á esta semejanza y comparación, todas las otras comunidades y compañías se determi-
nan, como el Filósofo allí afirma: Omnes autem societalis partibus civilibus simile.'< esse videtur^ etf;étera; pues del deseo y ape-
tito natural de los individuos que deseen y apetezcan todo cuanto es por natura posible perpetuarse, no habrá quien de ello dude. De lo cual so sigue haber precedido en cada una de las tres susodichas gobernaciones cognoscimiento y consideración actual ó vir-
tual del fin: inquisición, discurso, consejo, aprobación y juicio de verdadera razón de hombres, y por tanto haber en ellos buen uso y ejercicio de razón, y la virtud y hábito intelectual subjectado en la razón práctica, que es la prudencia de que hablamos.
CAPÍTLTLO XLI
En el cual se continua la misma materia de la jjrudencia, etc.
Hay en los tales, consiguientemente, providencia, que es la principal parte de tres
mqueemorcoinatiednee laesn csoísalsa pparsuaddeansciaé,inqtueeligseonncia': de las presentes, y providencia de las por ve-
nir: en cuanto de las cosas pasadas y de las presentes, entendidas, conjeturamos cómo habernos de proveer las venideras, porque la providencia importa respecto de alguna cosa distante en la cual aquello que al presente ocurre, debe de ordenar, y por esto también se dice ser razón de la orden que se ha de tener para alcanzar el fin, j en la orden ó ordenación que se debe tener al fin, que siendo recta se incluye en la razón de la Pro-
videncia; requiere rectitud de consejo, y de juicio, y de precepto, sin los cuales no puede haber recta orden ó recta ordenación y apli-
cación delos medios para alcanzar el fin. Por el contrario, si no hobiese en los hombres consideración del fin, ni usasen de la inqui-
sición del discurso de consejo y aprobación
de lo aconsejado y juicio de verdadera razón 2y providencia, y de las otras partes integrales dola prudencia , que son memoria,
inteligencia, razón, entendimiento, tlocibilidad, solercia, circunspección y cautela, no ternian orden ni guardarían proporción,
aplicación ni conveniencia en sus operaciones ymedios al fin, y, por consiguiente, el
fin de la humana vida no alcanzarían, y cuando lo alcanzasen seria acaso y pocas ve-
* providencia. — ' ni dependencjít,

106

HISTORIADORES DE INDIAS

ees, al menos en aquellas cosas que perte-

obrar

necen lá a razón j entendimiento que pueden ambos á dos contrarios, y hacerlos ó

dejallos de hacer, como son los actos propia-

mente humanos de los que el hombre tiene

señorío en cuanto es hombre y señor de sus

actos y obras por el entendimiento y volun-

tad; por lo cual se dice ser de libi-e albedrio, que es facultad del entendimiento y de la voluntad, y estos actos ú operaciones son los

que proceden con deliberación de la voluntad; de manera que está en su mano hacellos ó no hacellos y hacer el contrario, como los oficios que requieren diversos actos y contractos y comercios y otros semejantes, y ya que en las operaciones naturales, que solamente son determinadas á un efecto, pudiesen siempre, ó por la mayor parte, alcanzar el fin de la na-

turaleza yperpetuarse en aquellas, como

abajo parecerá, pero en la gobernación y re-

gimiento ordenado y uniforme, cual conviene para alcanzar el fin. así monástico y eco nómico como político, en ninguna manera podrían durar, permanecer, perpetuarse ni prosperarse. La razón es porque donde quiera

que ' falta la orden debida Agustín, libro 19, cap. 14,

que, de la

sCegmúdnad

Sadne

Dios, es una disposición concertada que da ó pone á cada cosa en el lugar que según los

grados de su dignidad merece , no puede 2 haber sino confusión, y donde hay confusión, que es contraria de la orden, ninguna cosa puede estar concertada ni tener su lugar, y por tanto, ni cognoscerse convinencia ni

proporción de los medios y operaciones hu-

manas alfin, y por consiguiente, ni el fin alcanzarse, niperpetuarse los hombres en vida

humana, que es vida concertada y quieta, porque, según San Agustín, en el libro... de

las Confesiones, las cosas no bien ordena-

das son inquietas, y las ordenadas viven en uniformidad y quietud, y así serían los hombres más infelices que las bestias, por-
que las bestias, y aun las cosas insensibles

é inanimadas, guardan inviolablemente la

orden que las tiene puesta la naturaleza, y en esta son perpetuas; pero los hombres

desordenados y que no usan de los actos su-

sodichos dela razón, con muy culpable irracionabilidad eninfinitos casos, no pueden
sino quebrantalla, y por consiguiente, en cosa ninguna buena ni propiamente huma-

na se pueden perpetuar. Esto parece bien

claro en el curso de los cuerpos celestiales, que por el concierto y dirección y uniformi-
dad de sus movimientos se arguye la orden

y el ordenador, y por consiguiente, su per-

petuidad. Por el movimiento oblicuo, que es el del círculo que llaman los astrólogos
zodiaco, no puede ser causa de perpetuidad, como prueba el Filósofo en el 12 de la
Meihaphisica. Así por esta semejante, si en la vida de los hombres no hubiese orden, no
hal)ria proporción ni uniformidad de aplicación yconveniencia de los medios y operaciones al fin, que es el bien humano, y no
habiendo la tal proporción, conveniencia y aplicación, no habría prudencia ni partes de
ella, las que son necesarias para el buen regimiento dela vida humana, que es el fin á
que se inclina naturalmente la creatura racional, que es el hombre, porque la razón lo
aprehende y juzga por bien humano, y por
consiguiente, tiene precepto de la ley natural que lo adquiera y prosiga j se perpetué
en él cuanto es posible; y no habiendo prudencia ni las partes de ella, no habría cog-
noscimiento ni consideración del fin, ni inquisición, discurso, consejo, ni aprobación,
ni uso de buena ni verdadera razón en los
hombres, sino que sus actos y operaciones serian hechos por fuerza é ímpetu súbito de imaginación como las bestias, ó por algún
principio natural como las cosas insensibles é inanimadas, y así todos sus movimientos y todas sus obras serian oblicas, retorcidas, confusas > desbaratadas, y por consiguiente, en ninguna obra propiamente humana, como es señaladamente la monástica, económica y política gobernación, podrían permanecer, durar ni perpetuarse, como asaz parece por todo lo que se ha dicho. Y es aquí de notar eso mismo para mayor declaración de lo que arriba se ha tratado; que la prudencia monástica que negocia, como se dijo, cerca de la gobernación de sí mismo, es simpUciter
y en gran manera j^rudencia (según el Filósofo) ytiene el nombre común de prudencia,
porque las otras partes de ella tienen sus nombres propios, como prudencia económica: prudencia ^ legis positio, que es la auctoridad para el hacimiento de las leyes; y política
prudencia, que es la ejecución y guarda de ellas, quasi como si las otras partes de la prudencia procedan de la primera prudencia monástica, que es ser los hombres prudentes
cerca de la gobernación de sí mismos. Videiur (inqnit FhiilosopJms ) et prudentia má-
xime esse quce circa ipsum et imum, et habei ipsa commune nomen prudentia. Illa antevi
hac qnidem económica, et autem legis posi-
tio, hmc autem politica. Et huiíis ha-e quidem consiliativa, et mitem indicativa, etc., ex 6.", Ethic, cap. 6 et 9. Porque manifiesto es que

* no hay. — ' estar.

* política.

FR. BARTOLOMÉ
si los hombres cerca de sí fuesen inhábiles, (conviene á saber) no tuviesen tal uso de ra-
zón con que se pudiesen regir y gobernar á sí mismos fouanto lo que toca al entendi-
miento decimos), no podrinn gobernar sus casas y mucho menos habria gobierno razo-
nable en los reinos y ciudades, antes seria todo confuso sin orden , y bestial y peor que de las bestias , y de este argumento usa San
Pablo. 1 nd Thinioi, cap. 3.°: Si qnis, autem, domiii S1UP hene prcrst nescit quomodo eccleftirf Dei diligenimni hahchit: arguyendo a mi-
non' nemgenattoícronetraraiod a mnaiiauiso.ri Laudego7ni?piours ealfiarrmgau-tire: el que tuviere suficiencia para gobernar su casa, bien la terna para gobernar á sí
mismo, y mucho más si la tuviere para gobernar reino ó ciudad . Luego parece que de
la primera prudencia, que es la de sí mismo, traen origen y fundamento las otras económica yla constitutiva de las leyes y la
política. Luego no á sinrazón la llama el Filósofo, máxime prudentia.Así dice él: Illeenim
qtdpofestbene speculari singula qucp pertinent ad seipsum, diceretiir utriqíie es.se prnde^is, et huir con ceder ent ipsa., scüicet singvlaria quo-
rum est prudentia, hoc est., conceditur sive attrihíiitur prudentia; y por esto también dice allí que aunque el propio bien y utilidad de cualquiera singular persona no puede ser ni sustentarse perfectamente sin la económica y sin la urbánica, esto es, sin recta gobernación
de la casa y de la ciudad, como ni el bien ^ de la parte sin el bien de su todo, como quiera
que el bien de la parte se sustente perfectamente ty enga su perfecto ser mientras lo tie-
ne el todo, y no por el contrario, como abajo
parecerá, empero, dice que no basta la prudencia política ni la económica sin la prudencia
de las cosas propias; que es la gobernación de
sí mismo, porque ya que esté rectamente dispuesta yordenada la casa ó familia y la ciu-
dad, aun resta que mirar y considerar por la primera prudencia, lo que conviene á la pro-
pia persona, y así la prudencia económica y la política no pueden ser sin la propia de sí mismo. Quamvis forte (inquit) non est hoc ipsius sine económica ñeque sine urbatiitate,
adhtcc autem qucc ipsis qualiter oportet disponere immanifestum est et intendendum. Otra translación lo dice más claro : Quamqxiam forte non est eius scilicet monastice guhernationis sine disciplina rei familiaris et sine civili. Insuper res sua cuiquam quemadmodum administranda sit, ohscurum est ac difficilicognitu. Luego la prudencia primera, por la cual el hombre sabe gobernar á sí mis-
' de ra todo.

DE LAS CASAS

107

mo,

es

pnarciinóncidopmiésoticay ófeucnodnaómmeinctao

de la gobery política, y,

por consiguiente, es parte de cognoscimiento

humano adquirida por luenga experiencia,

supuesto (como ha parecido) el uso de la ra-
zón, que es lo que el Filósofo allí como cor(tlario infiere diciendo: Species quidem utrique igitnr qufpdam erit cognitionis sihi ipsi scire semper proridere. Y por esta razón en la filosofía moral la económica presupone á la

ethica, y la política á ambas á dos, como parece por la orden que el Filósofo tuvo en trac-
tar de ellas. Dije adquirida por larga experiencia, porque la prudencia es y negocia, ó

es su oficio cognoscer las cosas ó casos singulares, que son infinitos, cuyo cognoscimiento
no podemos alcanzar sino por grande y luenga experiencia , y ésta requiere mucho y largo
tiempo; y porque á los mozos falta el luengo tiempo para tener noticia y cognoscimiento de muchas cosas y casos particulares, y por

consiguiente, la experiencia; por esta causa dice el Filósofo allí que los mozos pueden ser instruidos y bien doctos y sabios y llegar
á perfección en las esciencias de Geometría y Mathemática y otras disciplinas, pero no se
podrá bien decir por esto que son ni podrán ser prudentes. Requiérese, pues, uso y buen uso de razón y buen consejo para inquirir lo

bueno y lo conveniente, y buen cognoscimiento ydiscreción para cognoscer y distinguir lomalo y disconviniente á la vida
humana, y buen juicio para considerar y

juzgar y sentenciar muchas cosas contingentes, ytambién luengo tiempo y no menos
buena memoria para adquirir experiencia y

los hombres ser prudentes como está probado. De aquí se sigue bien, que será buen argumento (como arriba tocamos), que donde
quiera que hubiere buen regimiento de la casa ó familia y de la ciudad, los subjectos

de ellas, que son los hombres, ternán prudencia ysuficiente razón para regirse y ordenarseásí mismos por naturaleza, porque
sin ésta (como es manifiesto) no es posible haber orden ni gobernación económica ni política, ni alcanzarse el fin de ellas, que es

eblresb.ien y utilidad y perpetuidad de los hom-

CAPÍTULO XLn Que los indios tuvieron buena gobernación
de sí mismos.

Todas las cosas en estos dos capítulos precedentes delas tres especies de la prudencia,
dichas, con todo lo demás que para prueba y
explanación de ellas se ha traído, supuestas

108

HISTORIADORES DE INDIAS

que las gentes de este uüiverso indiano orbe sean prudentes y bien racionales y do bue-
nos entendimientos cuanto al regimiento de sí mismos y de sus casas y de sus ciudades,
pueblos y reinos, que dijimos arriba quererlo probar por los mismos efectos, probamos
lo de cada prudencia por esta manera. Cuanto á la primera, que es la gobernación de sí
mismos, probado queda que según la orden de las inclinaciones que los hombres natu-
ralmente tienen, así son los preceptos de la
ley natural, porque aquello á que se inclinan naturalmente, aprehende la razón y lo
juzga ser bueno y digno de ser proseguido y alcanzado y gozarse y aprovecharse de ello; y lo primero á que los hombres universos se
inclinan y juzga de vello proseguir y alcanzar y su contrario huir y desechar, es la
conservación de sí mismos, y por esto de ley natural es adquirir y conservar todas
aquellas cosas que para conservar los hombres su ser y evitar la corrupción del son
necesarias. De aquí es que lo primero que incumbe á los hombres es negociar cómo vi-
van y en sus individuos cuanto por natura les fuere posible en la vida se sustenten, y así al principio los primeros hombres debe-
mos imaginar y creer no absurdamente que
lo hicieron •, porque como las gentes se dividiesen porlas tierras y estuviesen en una
simplicidad columbina (como parece por lo
que refieren los autores de las historias antiguas de las gentes del siglo dorado, del
cual diremos algo abajo) y naciesen los hombres desnudos y estuviesen ó viviesen así al-
gvinos años, sin casas, sin fuego y sin cognoscer los frutos de la tierra de que se ha-
bían de mantener, ni supiesen cómo los habían de guisar, viésense padecer frió en los inviernos y calor en los veranos y hambre cada hora, y por esto algunos muriesen. La misma necesidad , que es maestra de las cosas, les hizo meterse, primero en cuevas, después cayeron en liacer las casas de cañas
ó de palos y yerba 2. Otras gentes, como las de África y cuasi las fronteras de España, que es Mauritania ó liácia el nombrado mon-
te Allantia, hacían sus casas de piedras de sal, cubiertas por tecliumbre de sal en lugar
de tejas ^ ó de otra cobertura, porque en aquella región nunca llueve. Así lo dicePlinio, libro I, cap. 4, y Herodoto en el lY li-
bro de su Historia. Gustando también las
yerbas monteses, las coles, cebollas y ajos^, las raíces, bellotas, castañas y frutas de los
' y los ingleses, según Diodoro, libro VI, cap. 8; y lo mismo Irlanda, según Vulanteno, libro III — ' Asi los tenían los pueblos septentrionales, según Plinio, libro XVI, cap. 37.—' yerba.

árboles, y hallándolas sabrosas y después provechosas, comenzaron poco á poco, con el buen juicio de la razón natural que tenían,
á tomar experiencia de las cosas comestibles para sustentación y conservación del
ser y de la vida humana. Después, de los ríos, cuando se secaban ó cuando venían de avenida ó demasiada agua tomaban, pesca-
ron; el tiempo andando, sintieron convenirles cazar animales para de los cueros ves-
tirse ycomer su carne, y así al principio vivían durísima y trabajosa vida. Después, el
tiempo andando, enseñáronse á vivir la regalada. Este discurso pone Diodoro en el
principio de su Historia, y en el cap. I del segundo libro dice que así vivían los egipcios. Por esta manera no hay que dudar que comenzaron los indios á los principios
antiguamente como las otras gentes, conviene á saber: que con el buen juicio de razón
que como las otras naciones tenían, y por la experiencia de mucho tiempo que la misma necesidad les enseñó, y después por las mu-
chas cosas particulares que ocurrieron y alcanzaron, dedonde se les causó la experien-
cia yde ella prudencia, que es -la que pone (como fué dicho) los medios y ordena las operaciones convenientes para conseguir el
fin, que vacieónrdeal selra vdeidalosy insduisvtiednutoasc,iónquey ecsoncsaerd-a uno de los hombres: vieron serles necesario
hacer primero cuevas donde se meter, y ochocientos años atrás (según se dice) los flamencos vivian en ellas. Comían primero yerbas y raíces y frutas monteses; después curaron hacer labranzas , sembrar y co-
ger grano que hallaron nacido por el campo montesino, y así los frutos otros de la tierra, haciéndolos con su industria domésticos, que es el oficio de la que llaman agricultura,
primera y natural granjeria, según el Filósofo, 7.° de las Políticas. De esto hallamos
asaz abundancia en estas tierras por el abundancia de las labranzas de pan y de vino ó
brebajes donde los quisieron usar, y en muchas partes frutas domésticas que hallaron
é inventaron, no sólo para sustentarse, pero para recrearse, como abajo parecerá; i3or manera que tenían y ttivieron siempre copia sobrada de todos los mantenimientos * nece-
sarios para su vida. Edificaron también sus
casas materiales, que es la defensa que prohibe las corrupciones que causan los vientos
y las lluvias y tempestades y calores, como trae el Filósofo en el 1." De anima: Ibi est coopcrimentum prohibens ah imbribus et
pluviin et fulgore et calore., refiriendo ^ las
1 para su vida.—' difiniendo.

FR. BARTOLOMIÍ
difiniciones de loá dialécticos. La industria también de cazar venados y aves y otros animales y pesquerías, para lo cual usaban de muy buen arbitrio haciendo lazos y re-
des y otros aderezos. Un muchacho de siete ú ocho años se subía en un árbol, poniéndo-
se una poca de yerba sobre la cabeza, y teniendo allí un papagayo atado y tocándole
con la mano hacíalo graznar; desccndian
luego en oyéndolo cuantos pai»agayos volaban por. el aire sobre el árbol y por sus ramas, ycon un lacito sotil de hilo puesto en
una varilla delgada, ]ioníala en la cabeza de
cada papagayo, y trayéndnlo hacia sí torcíale la cabeza y echábalo del árbol abajo.
De éstos mataba tantos cuantos via y podia llevar á cuestas, y no mataba más porque
no podia llevar más. Los papagayos, sentados en el árbol, no se huian mientras oian
al que estaba atado. El vestido procuraban hacer, donde habia frió, de algodón hilado y
tejido, y en la tierra ñrme ' que habia bestias yanimales por artificio é industria y
mucha solercia de que usaban, los prendían y de las pieles y eneres de ellos se vestían y
hoy visten donde la persecución y pestilencia española no ha llegado; maravillosamente adobados, muy mejor que en Castilla se
adoban los guantes, y en la tierra firme que
llamamos Florida, se visten de '■^ mantas hechas de pluma y de muy buenas mantas
adobadas. Y porque lo segundo á que naturalmente elhombre se inclina es á aquello
en que se comunica con los otros animales y la naturaleza enseñó á todos éstos, y esto
es el ayuntamiento del macho y de la hemtambibréa ny la ticernieanziancldineaclioósn, hiljooster■c',eryo,poárqsueer sociable para vivir en compañía, como ya se ha visto arriba y prueba el Filósofo en el
1.° de la Política j en otras partes; por esto la * naturaleza y la razón juntamente incli-
nó y enseñó á los primeros hom'^res mucho más que á las bestias donde quiera que se
desparcieron cuando se comenzó á multiplicar el linaje humano, que tomasen mujeres:
lo uno para ser ayudados de ellas " y de los hijos que de ambos procediesen en los tra-
bajos, yesta compañía es ya multitud ó comienza áser, que se llama doméstica (ó económica, como queda dicho), cuya parte es
tciaednae unuedceds(^idlaods hdoembrmeuscha(spiecosseasayáunltaavniday
necesarias, las cuales, por sí solo, no puede
cómoda ó perfectamente cumplillas ó suplillas. Lo otro, para tener solaz y consuelo

DE LAS CASAS

109

entre sí comunicando y hablando, y para esta comunicación fué concedida á los hom-
bres la habla, porque careciendo de compañía, viviendo el hombre solitario, carecería de todo consuelo y alegría, si no fuese aquel
que fuese más que hombre (conviene á saber), que contemplase muclio las cosas divi-
nas y en ellas solamente se ocupase y deleitase; p)or lo cual dijo el Filósofo que el
hombre que de su voluntad y por su elección no quiere vivir en compañía, ó es Dios
ó bestia. Lo otro para perpetuar la especie
humana, pues en los individuos ella es imposible perpetuarse: todo esto es del Filóso-
Por fo, eensetla 1.m"adneerlaa Pohlailbiecra, ccoampíetnuzlaodso 1."' yes2t.a"s. gentes en sus principios como comenzaron todas las otras naciones, conjeturarlo no será grande absurdidad. Los cuales, cumpliendo con la inclinación natural, guiados y alum-
brados de su natural y buen juicio y alcanzada experiencia de sus necesidades (j[ue se
vian tener, j por consiguiente hechos prudentes; ordenándose y aplicándose para alcanzar los susodichos fines (conviene á sa-
breiars)dpealraasevridaayuydajdDaorsa evnivilras ecnosacsomnpeacñeísaa,-
alegría y solaz comunicándose, y para sustentaciónpy erpetuidad de la especie huma-
na tomaron sus mujeres, hicieron sus conciertos ycontractos matrimoniales según les

pareció en aquellos primeros y rudos tiempos convenilles, porque la compañía del
marido 3" de la mujer es según naturaleza y la primera cuasi cierto elemento de la fami-
lia, según el Filósofo, y es necesaria para hacer la especie en los animales por un cir-
cuito sempiterna, ya que, según el número,
no puede por el dicho apetito de la naturaleza que es de perpetuarse, y esto es imposible alcanzarse sin macho y sin hembra, por-
que elmmaalers iredciobe ayyuldaa muejlerunoendetlodootsro,losy amnáis-

parece aquesto claro en los domésticos y caseros, ymucho más en los hombres, que son

animales sobre todos perfectos, los cuales no

solamente pretenden sustentar su ser cuanto

les es posible por naturaleza como los otros,

poro también con la razón, en que les hacen

ventaja, pretenden y procuran su bueno y

mejor y más próspero ser y procrear sus hi-

jos,

no

snoaclióan mneatnurtale

para cumplir con de multiplicarse

la incliy perpe-

tuarse cuanto es ¡¡osible, pero porque ellos

rescibau utilidad ios hijos no tanto cuando son chicos en los alimentos donde no pasan

los otros animales, pero también siéndoles

' (lopneciilee hu—man'a.p— l*umraa.z—ó"n'.—*parean cloosnsterravbaacjiosó.n de la es-

' con la lumbre de razón y juicio natural.

lio

HISTORIADORES DE INDIAS

provechosos enseñándoles buenas costumbres, ypara después que ellos fueren viejos
ser ayudados de ellos. En todas estas cosas se ayudan entre sí el marido á la mujer y la mujer al marido. Todo esto tracta el Filósofo
en el principio de la Económica^ y más adelante dice así: Sed eius düigentia quce esi
circa ho?nines, primar sunt partes circa uxo-
re)n,scüicet, post ciiram jn'opricE vita'. Societas 7ion máxime sed natnram iiiari et femince. Pro'missum est enim a nobis et in aliis loéis desiderare naturam multa efjicere talia.¡
veluti unumqtwdque animaliuní est enim impossibile feminam sitie mareaut marem sirte
ftaeimeincaonsheteituatdaimpelsetr:e.eteQnuiamresovcerioetaisn ncecceetsesrii-s
animalibus absque ratione id fit et in quantum naturcB capada sunt et procreandi gra-
tia soluni. In cicurribus autem, id est, domesticis et prudentioribus distinguitur magis.
Áppirent enim in his magis mutua, auxilia et dilectiones et cooperationes. Maxime-
que in homine id constituitur , quod non essendi soluní verum etiam bone essendi mas
et femina ope mutua coniunguntur filiosque procreante non soluní est id natura tributum faciant • verum etiam est cominoda exinde suscipiant valentes enim ipsi imbeciUes suos labore tuentur et alunt. Et simul natura per hunc circuituní adiniplent sempiternitatem,
ex quo sed numerum non j^otest at sed, speciem. Si enim diuina prooidentia utriusque natura ordinata est^ viri scilieet et nmlieris ad societatem tendunt enim eorum omnia in
Ídem utilitatis, &. Todo esto es del Filósofo. Pues haber hecho los indios á los principios
todo lo susodicho y gober nadóse para alcanzar el fin de su conservación individua y
específica por la orden , industria y prudencia que el Filósofo incluye y aprueba en las
palabras referidas, quien pidiere probanza de ello, cognóscalo por el infinito número de gentes, por los grandes ayuntamientos, tan inmensas poblaciones, lugares, villas y ciudades que por estas tan luengas y anchas tierras é innumerables reinos por todo este nuevo orbe hallamos de ellos. Y quien no lo quisiere creer, respóndame cómo cree que lo hicieron las gentes primeras que á poblar á
España vinieron, y si cree que por esta manera yno lo probara sino por las multitudi-
nes que lioy en España vee, crea también haber llevado aquel camino y orden los in-
dios, pues esto no pudo ser sino con cognoscimiento y consideración del fin y de la or-
den y medios que para alcanzarlo tomar debieron, nisin discurso, sin inquisición, sin
* valentes .n. ipsi.

consejo, sin juicio, sin elección y ni sin
aprobación, que todos son actos del entendimiento ybuena razón. Y cuanto á la elet;-
cion y aprobación y prosecución de los negocios y efectos, son actos de la voluntad
dirigida ó enderezada j)or la razón, porque propiamente la elección (que es propio acto de la voluntad in ordine ad intellectum y que
sigue la inquisición de la razón solamente en los hombres) es dirigida por la pruden-
cia, como Sancto Thomas tracta en Prima secunda e quüestiün47, y en otras muchas
partes; luego los indios, cuanto á la primera parte de la prudencia, que es la monástica (conviene á saber) saberse regir y gobernar ásí mismos, tuvieron á los principios y
tienen hoy prudencia monástica, y^ por consiguiente, buen juicio, discurso y ejercicio
de razón, y son hombres humanos y bien intelectivos; jDorque si no fueran prudentes los primeros á los principios y no usaran de buen juicio y de los otros actos dichos de
la razón y entendimiento y de los de la voluntad dirigida ]3or la prudencia, ni proporcionaran los medios y sus operaciones fue-
ran ordenadas para alcanzar el fin y en ello no hubiera debida orden , fuera imposible haber agora como hay y hallamos tales y
tantas j tan espesas congregaciones, poblaciones, tantos y tan grandes ayuntamientos
de tan diversas lenguas y naciones y tanto
tiempo perpetuadas; luego estas gentes indianas hombres son muy racionales, j)ru-
deutes naryse deqsuue nsaatbuíraanl, y csoumpoierqounedabiecnlargoobepro-r
los mismos efectos y actos humanos. Lo dicho se confirma porque aquellas dos potencias (conviene á saber) el entendimiento y
el aj)etito racional, que es la voluntad , son
principios de los actos y operaciones humase acntaos,sseghúnumelanFoislósoófop,royp.i"osDe deAnihmoam.breDsíc,ene-n cuanto el hombre es hombre, las obras que proceden de la voluntad, según la orden de razón (conviene á saber) que son ordenadas entre sí ó que se hacen ordenadamente ó de
tal manera que se proporcionan para alcanzar el fin que por el hombre se pretende.
Las otras obras ú operaciones que se hallan
en el hombre que no están subjetas á la voluntad yá la razón, como son las operacio-
nes de la potencia vegetativa, como haber
hambre, el nutrir y crecer comiendo ó tomando alimento y otras semejantes; estas
tales operaciones no se dicen ni pueden decir humanas, sino naturales. Otras hay que
se hacen sin atención ni deliberación de la
razón ni de la voluntad, que tampoco son humanas propiamente, como es rascarse el

FR. BARTOLOMÉ ÜE LAS CASAS

111

hombre la barba sin en ello advertir ni pensar, por alguna súpita imaginación ó algún
principio natural, como es bullir la sangre, porque se requiere preceder ' C(jnsideracion 6 atención en acto, tpie es obra de razón, y deliberación, que es acto de la voluntad, para que cualquiera operación ú obra de los hom-
bres se pueda decir humana, según prueba Sancto Tilomas en la Prima secunda, quíestio 1.*, y en otras muchas jDartes: luego las ''* gentes de estas Indias en las obras su-
sodichas que hiciei'on á los principios, que no podian ser sin la consideración del fin y elección de los medios y atención actual en la prosecución, monstraron y muestran ser liombres racionales de buena razón, intelec-
tivos ydeliberativos, que hacen é hicieron actos y operaciones humanas concertadas y ordenadas entre sí ', proporcionadas y con-
venientes para alcanzar el fin que les dictaba y dictare la razón natural ó para el fin que ellos á sí mismos con la razón se cons-
tituían yconstituyeren malo ó bueno, porque del bien ó del mal moral aquí agora no
' liablamos, ni que sean malos por costumbres ósinbouenqouse, ppaorraqueel mdaelspuóésparhaabellarbeimenossonde heolmlo-,'
bres racionales, de habilidad y buenos ingenios jy uicios y prudentes, como los otros
hombres, y más hábiles, discretos, ingeniosos yde mejores entendimientos por la mayor parte que otras muchas naciones: y esto
baste cuanto á la primera especie de prudencia ygobernación monástica ó de sí mis-
mos, la cual tuvieron y tienen hoy estas Sientes indianas.
CAPÍIÜLU XLIII
De cómo los indios tenían buena economía doméstica.
Mostróse arriba en el cap. 39 - el hombre tener natural inclinación á vivir en compa-
ñía de otros hombres, y por consiguiente dícese y con verdad ser parte de alguna mul-
titud por la cual ó con la cual multitud sea socorrido y ayudado en las cosas necesarias i|ue por sí solo no puede suplillas, como en el. capítulo precedente también se dijo. Este socorro y ayuda le ha de venir de las multi-
tudes ycompañías: la una de la económica, i^ue es la casa que se constituye del marido y de la mujer y (.le los hijus y también de los siervos, ó que sirven, ó del buey en lugar de siervo, que todo es y se dice ser posesión del

hombre de que consta la casa, como el Filósofo dice y queda también dicho, y esta no
es del todo perfecta, porque algunas faltas padece, como á todas las nceesidatles por ella no pueda ser pro vellido. La otra compañía ó multitud de que el hombre puede ser ayu-
dado es la de la ciudad, y esta es perlecta
porque ha de ser por sí misma (como se dirá) suficiente, la cual llamamos política. Des-
pués que los hombres por la lumbre natural del entendimiento y por la inclinación de la voluntad cognoscieron y procuraron llegarse á la compañía de las mujeres y procrearon
los hijos, y así constituyeron casas y familias, yesta multitud primera que el Filósofo
llama cuotidiana compañía según natura, tuvieron precepto de la ley natural que los
obligaba y obligó al regimiento y gobernación recta y cómoda ó provechosa de la casa
para alcanzar el fin de toda ella, que es tener suficiencia de las cosas necesarias á la vida,

porque jiara este efecto y fin se juntan ' los hombres en cualquiera compañía ó multi-
tud;, como el Filósofo prueba, y de aquí comienza ellibro de sus Políticas; y porque en
el cjp. 39 se vido según la diversidad de los fines se diversifican las especies de la virtud de la prudencia que se presupone en toda gobernación, como de las cosas dichas parece. i)e allí es que las casas (tomando casas por
familia) que estuvieren bien proveídas de las cosas necesarias, será señal y argumento
manifiesto que ha habido en ella buena gobernación,py or consiguiente haber pruden-
cia económica ó paterna en el que la gobierna ó rige; y porque la prudencia regitiva

presupone "* buen cognoscimiento del fin y la razón del y la inquisición y discurso y racio-

cinación para buscar los medios convenientes, consejo, división y apartamiento de lo malo y de lo bueno, sentencia y aprobación

y aplicación, que todos estos son actos de buen juicio, entendimiento y de buena razón,

como en el cap... apareció, según sea necesariamente. De aquí que los que las tales

casas ó familias rigen son hombres bien ra-

zonables, ingeniosos, prudentes y bien intelectivos, mayormente cuando las casas y familias crecen y duran y son augmentadas.

Visto

^, pues, y pítulo cómo los

probado en el precedente caindios dcstas indias fueron

y sou de buenos entendimientos, por efecto

de saberse á sí mismos gol)ernar y que tuvieron álos principios y tienen lioy^, pues la
misma razón es de la gobernación de hoy y

de la de los tiempos pasados, prudencia monástica. De aquí adelante será bien que vea-

* atencioQ. — ' lo8 indios,^-* mismos.

* ea una.—' buena raeun. — ^ puesto.

112

HISTORIADORES DE INDIAS

mos si para regir sus casas tuvieron prudencia económica, juicio é ingenio y suficiente
habilidad para la gobernación económica ó
de la casa ' y alcanzar el fin della, que es la suficiencia y provisión de las cosas nece-
sarias ála vida que no falten y la propagación de los individuos para que se multijjJique el linaje, requiérese (como el Filósofo en su Económica y j^olítica tracta) entre otras
cosas, edificar sus casas, de donde se defiendan de lo que les fuere nocivo y contrario,
como ya fué dicho arriba, y donde guarden sus bienes y alhajas. Eequiéreso que tengan posesiones, mayormente la potísima de todas
según natura, y esta es la agricultura, porque por ésta se posee abundancia de los bastimentos porlos fructos de \a tierra cultivándola, yesto es lo más necesario para la vida
humana. Requiere industria y diligencia
para las cazas y pesquerías y ^ prisión de los peces y animales; requiérese tener pecu-
nias ódineros que son fiador del hombre se-
gún el Filósofo, en el 5." de las EtJdcas, ó tener posesión de cosas que los valgan; re-
quiérese que el marido tenga cuidado de las
cosas de fuera ** y de traer á casa, y la mujer tenga mando y solicitud en las cosas de den-
tro, liaciendo los oficios necesarios y poniendo en recaudo lo que el marido trae; requié-
rese que ella cure del nutrimento de los hijos
y él de su erudición y crianza, todo esto según las leyes y orden que el marido y padre
de las familias en toda la casa y familia pusiere, yno solamente á la mujer y á los hijos
y á los siervos, pero también á sí mismo ponga leyes, de manera que no sea injurioso á la mujer, y entonces le harían sin justicia, cuando en mala parte á otra cognosciere; y
porque entre las posesiones numera el Filósolo los siervos como principalísima, por
tanto dice que se les debe dar el trabajo moderado yel mantenimiento suficiente * (el
cual se les da en higar do soldada) y el castigo necesario. Dice más, que sería justo y
útil prometelles libertad después de algún tiempo, i)or(]ue más de buena gana servirán teniendo esperanza que se ha de acabar su captiverio. Requiérese también que la mujer obedezca en todas las cosas que fueren ho-
nestas almarido, como si fuese comprada por dineros, y grande precio (dice el Filósofo); es comprada, pues vino á casa para ser com-
pañera por toda la vida y para procreación de los hijos, que otra cosa no puede ser ni mejor ni más santa, según dice. Asimismo
se requiere haber entre ellos grande confor-

midad y unanimidad en las cosas honestas, y
que con benignidad y mansedumbre gobiernen la casa, teniendo cuidado el marido de
acatar y reverenciar á los padres de ella y
ella á los padres del como á los propios suyos; y,finalmente, en el cuidado y diligen-
cia de esta doméstica gobernación trabajen
hacer ventaja el uno al otro, y de esta manera concluyendo, dice, que en la vejez, li-
l)rados de la carga de aquellos cuidados, darán buena cuenta á sí mismos y á sus hijos
de sí, y de ellos serán nutridos y felizmente curados y galardonados de los dioses, como dijo Pyndaro. Todo esto es del Filósofo en los dos libros de su Económica, y algo toca en
las Etílicas y algo en las Políticas. Repartida la gobernación paterna y doméstica ó de
la casa entre el marido y la mujer de la manera dicha, de seguirse ha de necesidad la
consecución del fin que se pretende alcanzar de este ayuntamiento, comj)añía, multitud ó
comunidad, y esta es la suficiencia y abundancia yprovisión de las cosas necesarias
para vivir, y la procreación de los hijos y multiplicación de los linajes, y por consi-
guiente, laconservación y perpetuidad de la especie humana, que la naturaleza pretende finalmente de esta compañía y combinación
sacar : señal evidente, argumento y testimomonio certísimo de que alguna gente ó na-
ción tuvo y tiene buena gobernación en su
casa, y prudencia económica ó doméstica y paternal será si viéremos y experimentáre-
mos tener ayuntamientos ^, comunidades, pueblos, lugares populosos donde viven las
ogerndteensada'■s* q,uiyetaesstoy sóplaocífdiecbaes,bacsotnarc,ertyadaess lya
razón, según el Filósofo, en las el 1." de Focliotmiucansi,dacdaeps., 2.q",ueposroqnue lolsa psuuesbtalnocsiagrdaendleass y ciudades, es engendrada de la multitud ó comunidad de las casas ó familias, que son
el primer ó segundo elemento de la ciudad.
Queno sleaons tailnedsioys qyue nahcaiyoannestedneidoestye toernbgeanindeisat-a segunda prudencia y regimiento de sus casas
y familias ^, doméstico y j)aternal,cognoscerlo hemos noescuramente, si la dicha general razón, señal y testimonio evidente de las grandes y chicas comunidades po]3ulosas,
congregaciones, multitudes, pueblos y lugares que vivían en paz, en quietud, orden y
ocncierto como los hallamos, quisiéremos considerar. Pero apliquémosles las condiciones y
leyes del Filósofo, dichas en particular. Lo primero que dice el Filósofo que incumbe á los hombres para la gobernación del filósofo, es

' requiérese según el Filosofo. — " adquisición. — ' y la mujer.—* y el castigo necesario.

* pueblos. — ^ pacificos.— -5 paterna.

FR. BARTOLOMÉ
hacer sus casas materiales: éstas liacían estas
gentes según la región que liabitalian y la ' experiencia que de las necesidades que ocurrian tenian provechosas y convenientes y
tuertos y también curiosas mu}'' bien ediftcaihis. Los vecinos de esta isla Española y de estas islas concercanas y parte de Tierra Fir-
me hacia la costa de Paria, y en otras muchas partes, hacían sus casas de madera y de paja, de la forma de una campana. Estas eran muy
altas y muy capaces, que moraban * en cada una de ellas diez y más vecinos; hincaban los palos gruesos como la pierna y aun el muslo en rededor, medio estado en el suelo y espeso, y todos ellos veníanse á juntar en lo alto, donde los ataban con ciertas correas como
raices, que arriba dijimos llamarse bexucos,
la media silaba luenga; sobre aquellos pri-
mmeurcohso'spaldoeslgapdoonsiany amluytravaétsadyoscrcuoznadoasqueoltlraoss
raices, y de estas raices y cortezas de árboles teñidas con tinta negra, y otras desolladas que quedaban blancas, hacian lazos ^ y
señales ó follajes como pinturas por la parte de dentro, que no parecía sino que eran de otra hermosa y pintada materia. Otras ador-
naban con carrizos mondados y muy blancos, que son unas cañas muy delgadas y de-
licadas,dy e ellos hacian sus labores y lazos
muy graciosos, que pintaban ó parecían pintadas las casas; por de fuera cubríanlas de
paja muy delgada y muy hermosa y odorífera, que según arriba ya dijimos la habia,
que esto que ya los ganados la han destruido en esta isla. Yo vide casa de éstas, hecha
de indios, que vendió un español á otro por seiscientos castellanos ó pesos de oro, que cada uno valía cuatrocientos y cincuenta ma-
ravedís. En la Nueva España, y por más de quinientas leguas al rededor de México, ha-
cian las casas de adobes y madera y cantería muchas y en la Florida y en Cíbola. En
el Perú, de gran cantería y quasi como fortalezas fuertes y muchas de edificios admirables, como abajo se dirá más luengo '. Cerca
de las posesiones mayormente la i)otísima ^ según natura, porque más necesaria y es la que con el agricultura se alcanza (conviene á saber) las labranzas y fructos de la tierra, aves y caza del campo y pescados del agua,
que son las riquezas naturales para mantener á sí y á sus hijos y familia, tuvieron,
como arriba se ha mostrado, grande abundancia. En estas islas todo lo hallaban y
traían del campo á cada paso, excepto el pan
del ca^abi, lo cual, como se dijo ®, sembra-
' necesidad — * en ellas diez, veinte y más vecinos. — ^ muy hermosos — * los mantenimientos tuvieron. — » que es.—' hacian y se.
H. DE INDIAS. — 8

DE LAS CASAS

113

ban ó ponian, curaban y hacian con muy buena industria, de lo cual asaz abundaban. En la Tierra Firme hacian su pan de mahiz, que es un grano como garbanzos; en unas partes lo comían por pan tostado en grano; en otras hacian de ello, molido con agua,
pan amasado y cocido como lo del trigo nosotros amasamos ', y de esto por muchas leguas se comía distantes de la Nueva España;
pero el artificio de cernerlo, amasarlo y hacello, excedió el de la gente de la tierra firme Florida á todas las otras partes. En los reinos
del Perú, donde proveyó Dios de haber muchos ganados, alli los domesticaban con gran-
de industria y tuvieron grandes y numerosas greyes ó manadas de ovejas y carneros de
diez mil cabezas y quince mil y más milla-

res '^.Dechaban deelsatolsanagapnaardaosvessteirsseer,vídaen quye ahparcovíea-n sus mantas muy finas y de ellas sus camisas ó manera de vestidos que usaban, y de llevar
en los carneros, por ser muy grandes, sus cargas de tres y cuatro y cinco arrobas, y de ir en ellos por los caminos cabalgando, y al cabo también de comer su carne. Aves

que habían hecho y tenian domésticas, muchas abundaban en muchas partes, como ya
parece haberlas llevado de acá en España y aun en Francia. ítem, el marido trabajaba en las labranzas y cosas del campo, pesquerías
y cazas, como está contado; traía la madera y los otros materiales para hacer sus casas y

edificios, y él por sus manos y por su artificio hacia su morada, y todas las otras cosas
que como á hombre le pertenecían ó tocaban; lo que no tenian dentro de su casa, íbanlo á comutar con otros vecinos lejos ó cerca por

cosas que ellos tenian y por aquellas llevaban. En estas islas comutaban sus cosas largamente de esta manera: que si yo tenía una
cosa por preciosa que fuese, como un grano de oro que pesase cieut castellanos, lo daba

por otra que no valia sino diez, y esto acostumbraban mucho en los juego de la pelota:
cada uno ponía lo que tenia, no curando si
era más ó mayor. De estas y de otras maneras a'lquirian pecunias ó cosas que le valían,
que es una de las solieitudines que el padre de familia debe tener, según el Filósofo,

1." Etílica, j en la Económica^ y así adquirían sus posesiones, como parece en la Nueva Es-
paña, donde por dineros tienen y usan el cacao, que .son unas almendras, y en el Perú
cierdtaa taymebirébna trqaucetanl,lampaonr lcaocmaa,yoqrue paprotre;mopneer-o en todas estas Indias de conmutaciones ' tro-

^elld'oasnadsoíh.aobtlraans,

muchas sacaron

partes. — * aves domésticas que en muchas partes, tenian. —

114

HISTORIADOEES DE INDIAS

cando unas cosas con otras, como en todo el mundo, antes que los dineros se hallasen, los

' rlrieá,ciay ealsíNosrotne lyas friosnlatserode allocsabAozodreesF,inicsotmeo"

hombres usaron, como sea según natura ó en el dicho cap. ... dejimos. En estas islas,

natural, como dice el Filósofo, in 1." FoliticoruDí^ ccesaidajd d)el.a Gv.i"d,a;poyrqauqeuelelsospatraiemspuopslircluaanndeotodos lo usaban llama Plinio felices ó más

dice Strabon, que habitaba una gente baca ó negra de color, eran vestidos de túnicas
hasta los pies ' y la cintura ^ tenían á los pechos; andaban con báculos en las manos;

felices, que fue (según Homero) en los tiem- su comida era de lo que comunmente comen

pos cuando florecía Troya, algunos por cueros de vacas ó bueyes ú otras bestias, otros por hierro, otros por las cosas que tomaban en las guerras, compraban lo que hablan
menester y les faltaba. Y maravillábase Ho-

los pastores; abundaban en estaño y plomo, por lo cual en griego se llamaban Cassiteri-
des, según Herodoto, libro 3." Estos metales ycueros de los ganados daban y con-
mutaban álos que venían á tractar con ellos,

mero, según dice Plinio, que el oro pusiese que les traían tejas para cubrir las casas y

tal estimación en las cosas que se diesen ó sal y vasos de cobre ó fluflera y otras cosas

ctroomcoasehnizo' cGileanucboueyceosn pDoiromuendaess.armOatrsosdediocreon, que á ellos les faltaban, como Strabon dice.

que Grlauco dio á Diomedes las armas que
tóenmieatal"^ dqeueorol,laymaDniofmleufdleesra; diootrolsas didceencoqburee trocaron las armas de metal por nueve bue-
yes. Este Grlauco fué hijo de Hippolocho y nieto de Velleroponto, rey de Ephira, ciudad

CAPÍTULO XLIV
En el cual se prosigtce la misma onateria de mciocmao. estas gentes tienen prudencia econó-

de Laconia, provincia de Achaya e de Pelo-

poneso, según Servio en el 4." de las Geórgicas. Diomedes fué rey de Aetolia, región
de Grecia, que peleó con Eneas. En España,
entre las naciones que se llamaban lusitanos, que son los portugueses, y quiza Lusitania

Prosiguiendo el intento, la mujer por orden éimp>erío del marido se ocupaba y entendía en todas las cosas pertenecientes á las
mujeres 3, que son de dentro de sus casas, con solicitud y diligencia. Esto era amasar

se extiende ó comienza desde Extremadura, usaban de tres comutaciones, que es dar unas cosas por otras, porque daban pedazos de plata por lo que habían menester, como tes-
princitpifaiclamSetrnabtone enseelus3a.b" adecosnumuOteaorgraflaísa^bespteiraos de cuatro pies por otras cosas, quasi como
más común moneda, porque debían ■' de darse á criar ganados * á los principios como pa-
rece de Abraham y de los ^ primeros padres. De aquí dice Plinio que procedió aun en Roma constituir las penas en ganados, como
penas pecuniarias, según las *^ antiguas leyes. De esto Plinio, libro 33, cap. 1.". Asimismo en las islas Cassiterides ó Cattiterides, que
según Plinio, libro 4.°, cap. 20, y Estrabon
eenstaeblanfin frdeolntelriobrode3l."pu''e,retroandedielza iCsolrausñaqueó

su pan, curar sus gallinillas y otras aves sí
las tenían, ir por agua al rio, guisar de comer, hilar, tejer algodón para hacer sus camisas ymantas que usan por vestidos, y unas
que llamaban naguas, con que se cubrían las mujeres desde la cinta hasta la medía pierna, por faldillas en esta isla, y las como redes que decían hamacas, en que dormían, hechas harto con lindo artificio. Tenían también
grande cuidado y mayor que otras mujeres de criar y regalar sus hijos; los maridos en ínstruillos en los oficios y en las cosas de sus costumbres y ritos, así en su religión y culto divino como en las de su policía; i)orque esta
es la gente del mundo que más ama y se deshaga (porqiie así lo digo) por sus hijos, y porque no tenían esclavos comunmente, sí no
eran los señores y reyes; las mujeres y los

ddeel lcasabocuadleesFinhiesctiemrroes, mqeunecieósn enen* Gnauleisctiraa,

hijos todo lo que había que hacer dentro y fuera de casa suplían según lo que á cada

general historia 9, aunque según parece que atina Plinio "^ eran las Canarias, pero mejor parece que siente Strabon, porque dice estar

uno pertenecía, ayudando á los padres y maridos que hubieran de hacer los esclavos sí
los tuviera, como dice el Filósofo en fin del sexto libro de las Políticas, conviene á saber:

' ó comprasen. — » de cobre ó de metal que llaman fluflera. — * de hace de tractar. — * en los tiempos pri-
meros.—" padres.— 8 leyes.—' estaban.-» Vizcaya. y—o 'csreeohuqnudeieersotnabóansomnáslasceCracanardieasl.a—'c"ostahabdiea Esppear-o
ña como parece por lo que dijo ¡Strabon, la descripción que lleva Strabon y dice estar al Norte.

que necesario es á los j)obres usar de sus mujeres éhijos, así como de ministros, porque
no tienen facultad para comprar ó tener es-
• por,— 5 á ellos les falt.— ' con solicitud y dili-

gencia.

FR. BARTOLOMÉ
clavos: Nam pauperihus necesse est uíi muUeribus ct pneris tamqnam ministris, quuní servos non habent. Pero los que entro ellos ■alcanzaban á tener esclavos, como en al-
gunas partes de la Tierra Firme (porque en esta isla ninguno hovo entre los indios) era tanto el amor y buen traetamiento que les tonian y liacian, que muy poco difirian de
eiorsanjum'oopdieorsanhtiíjsosi,moass,í ecnomolosentrlaabafjaomsi,lipaorriqduaed que les mostraban, y no por eso los esclavos eran insolentes ni sesoberbecian, como de su
naturaleza sean los siervos y los libres liumilísimos y mansuetísimos , antes entraña-
blemente amaban como á padres y hermanos á sus señores, y los servicios que hacian con tanta simplicidad y diligencia y alegría, los obraban como si fueran los provechos para si
mismos, por lo cual nunca era menester ponerles lamano de castigo. En algunas partes
tenían sus ' haciendas ó i)eculios con sus mujeres éhijos pro}das como los otros vecinos
libres, salvo que cuando el señor habia menester que se hiciese algo en su casa ó hacienda óalgún servicio, aquellos lo hacian.
Otros residían continuamente en casa del señor, yeran cuasi ni más ni menos que los
liijos, puesto que siempre aquestos obraban
las ccoiso adesloqsuesesñeorhesa.bíaEnn dela haisclear deparCaubaserveir-a
esto mejor que en otra parte, porque cuando pasó la gente de esta isla Española, y poco á
poco sojuzgó á la de aquella, que era xana gente simplicísíma y mansuetísima , la misma
que la de los Lucayos de que arriba en el capítulo habemos hablado y hablaremos,
placiendo á Dios, adelante; tuviéronlos como por esclavos y llamábanlos exbuneyes, la penúltima sílaba luenga, pero ninguna ó
chiujaossi ynianqguuenlalosdiqfueerenhcaibaíaenrasoejnutzrgeadol.os Y'^ porque todas las gentes de estas tierras no tenían buey que arase, como dice el Filó-
sofo en el 1." de la FolUica y en la Económica, conviene á saber: que en la casa del
pobre usase del buey que are en lugar de
ministro ó esclavo, por esto les provej^ó Dios no dándoles necesidad de arar por concedeUes tierras felicísimas y tan fértiles que con
un palo recio tostado fácilmente caven y rompan la tierra y siembren sus ¡lanes y hagan
sus heredades. De estas y de todas las cosas
jjara sustentación de la vida necesarias tenían, como está dicho, grande abundancia,
que son las ciertas y verdaderas riquezas naturalesly as potísimas posesiones que según
el Filósofo dijo arriba, ser parte de la casa,

115 DE LAS CASAS

y por esto no hay necesidad de pecunias ni dineros, como no les falte nada, y esto es lo
que el Filósofo dice en el ?>." de las Etílicas, (¡ue el fin do la Económica (conviene á saber) do los trabajos y solicitud del marido y de la mujer es allegar riquezas, dol marido adquirillas y de la mujer giuirdallas, y tamliion
ayudallas á ^ ganar por los actos á ella proporcionados, porque con éstas es proveída,
sustentada y prosperada y felice la casa, que es el otro fin [Jiincipal de esta comi)añia del marido y do la mujer, para que so ayuntaron, cuanto más que la i)ecunia no solamente con-
sisto yes en los dineros, ni se entiende ])or solos los dineros, sino que por todo aquello que puedo valer ó ser estimado por dineros,
como el Filósofo en el principio del libro 4." de las Etílicas determina . Después que los hijos eran crecidos ayudaban á los padres y á las madres en los trabajos y oficios que te-
nían, yenseñábanles cómo en todo por sus trabajos é industria habían de vivir. Llega-
dos ála edad do casarlos, los casaban conforme ásus costumbres y con sus acostumbradas cerim<mias concertaban sus matrimo-
nios, de los cuales abajo se dirá. Las mujeres obedecían á sus maridos en suma manera,

porque de su naturaleza todas aquellas gentos, más que nación del mundo, son á sus mayores, las mujeres a sus maridos, los hijos á sus padres, los siervos á sus señores, los subditos á sus reyes, príncipes y principales,
obedientísimos. Conformidad y unanimidad,

paz yyor nai mquoirzaenttarnetamaernidgoentyemusjeerv,idon,unpcoarqumea,como arriba muchas veces se ha dicho, todos son de su naturaleza mansos y pacíficos, amadores y reverencíadores de los suegros y suegras y deudos como á sus padres mismos;
hacerse injuria el uno al otro por cognoscimíento ilícito de otra tercera persona muy
pocas veces y muchas menos que en otras

naciones acaecía. De esta manera '^ crescian, se multiplicaban y conservaban por indus-
tria, regimiento, prudencia é imperio del padre de familias, que era cada uno en su casa, y de una, creciendo los linajes, se hacian y

phracoícaendíabnarrmiuosc.hasB,arriyosdeesmuucnahaspare^njtuenltaasqusee

ha crecido y héchose ae uno muchos y pobládose muclias casas y constituídose una vecin-
dad de hijos y nietos; según el Filósofo en el

1." de la Política, cap. 1.", de muchos barrios

que

sdeas.jTuodnoteasrtoon,dicleas

ciudades fueron allí el Filosofo:

instituiPagusvi-

detur propagatio quadam esse domus, quos dicimus coaluisse et natos esse natura. Omnis

' heredades. — ' indios.

' guardar.—' 86 conservaban.—' se juntaban,

116

HISTORIADORES DE INDIAS

aiítem domus regitur a seniore^ itaqne et ge- dos y felices; luego ^ después que alcanzaban nera iíide propagata projiter consaguintta- cognosci miento del fin de su compañía, su-

tem: et hoc es-t quod itiquit Ilomerus: Jura dant siugidi naUs et uxoribus, parum nam-

pieron proporcionar y ordenar los medios susodichos para consecución del mismo su cog-

que etsi antiquitus hahitabant. Et infra: Qiue noscído y pretendido fin. Dije felices porque

ataust,emcivietxas pelsutr,iebtucs., peasgtoises cdoe)il/icFiiil/óisrofsoo.c/'eY-

verdaderamente así lo eran, pues solo tomando de este mundo lo que necesario les

así por todas las cosas referidas parece cla- era para vivir, lo tenían en abundancia sin ro que todas las casas y familias de estas in- cuidados y sin zozobras , sin pendencias y

dianas gentes eran por sí cuanto era posible sin tomar á nadie lo suyo, antes en toda quie-

en las cosas necesarias á la vida y propagación yconservación. Pues las gentes que de

tud y sosiego, amor y paz y en alegría vivían; yes verdad que algunas veces á los

la manera susodicha gobernaban y reglan ' y mismos españoles que mal tractaban y trac-

proveían sus casas y familias '■^,maniíiesto es taron estas gentes oí decii-, no pudíendo ne-

que cognoscian el fin de sus ayuntamientos;

gar la tranquila y modesta y alegre vida de

hacían y hacen, tenían y tienen artificiosa y diversamente sus casas materiales hechas por sus manos conforme á sus necesidades j aun
á su placer, así fuertes como curiosas y de-

estas gentes, su bondad natural, su humildad ysu mansedumbre, placabílídad y afinen-
cía de lo que habían menester y su contentamiento, decían, digo, ¡oh qué gentes eran

leitosas, sus posesiones y riquezas naturales estas tan bien aventuradas si cognosiñeran á

y aun artificiales, con que estaban y tenían Dios! Pues todas las obras susodichas es ma-

proveídas * y mantenidas sus familias y

nifiesto hacellas y procurarlas y ordenarlas

abundantes, así de la agricultura, de las ca- como medios á su fin aquestas gentes ]>or

zas ypesquerías, como de otras cosas de gran- consideración, discurso, inquisición, juicio,

jerias de oficios y artificios, haciendo los hombres las operaciones humanas que como á hombres les eran y son propias, y las muje-
res las suyas: ellos adquirir é granjear por

consejo, imperio y orden de razón, con deliberación, elección y aprobación y prosecu-
ción y expeiieucía, que todos son actos de buen entendimiento y de voluntad adguiada

de fuera; ellas trabajar y gobernar y guardar lo que se traía de dentro; ellas, en nutrir y

y regnail ódianteyleccotruroabloraddeal''*enptoerndilamileunmtbor;e rlauceigoo-

criar con suma diligencia los hijos; ellos, después de criados, doctrinallos en sus costum-

aquestas gentes tuvieron y tienen la prudencia segunda económica, paterna, doméstica

bres, ínformallos é ínstruillos en lo que adelante habían de hazer cada uno en sus oficios

ó familiar (conviene á saber) supieron 3^ saben bien y ordenadamente regir, gobernar,

y ejercicios; ellos, sembrar ^ los mahíces y los conservar y acrecentar sus familias y casas, otros panes, poner los algodonales y otras y por consiguiente, son hombres humanos,

plantas y arbustas ^ plantas ó arbolecillos de razonables, intelectivos y que producen actos

que sacaban materia como de cáñamo ó lino; eihis, cardallo, liilallo, tejello y cosello ¡jor mhairstmaas inyduástsruisa myarairdtoisficiyo,hijdoe"s^, losecguúanl ásussí necesidades y á su manera, vestían, donde la tierra lo requiria por ser fresca ó fría; pero en estas islas por ser más calientes que frías vestirse cosa alguna sino eran las mujeres, como se dirá, no acostumbraban, y otras mu-
chas cosas por industria, diligencia, solici-

que verdaderamente son humanos guiados por buena razón. La prueba clara de esto y su confirmación no es menester adevínalla, pues por los ojos vemos tan notorios efectos. Estos son las grandísimas multitudes de gen-
tes, casas, barrios, lugares, ciudades que por
todo este orbe ^ tan espesas y multiplicadas hallábamos, porque si en el regimiento de sus casas y familias (q\ie son, arriba dejimos, la sustancia de las ciudades) no hubieran

tud, artificio y estudio que los maridos y mujeres é hijos y siervos, donde los había, ejercitaban y hacían, con que tenían, como dicho es , sus casas y familias suficientes, abundantes, prósperas, acrecentadas, multi-

usado de buena razón y regídose por ella, no
fuera posible mucho tiempo en aquel concierto yorden (como por lo dicho parece) las
casas ó familias sustentarse, y por consiguiente, tanto ni en número tan inmenso,

plicadasyproveídas, y por consiguiente, alcanzaban elfin de la económica compañía, y así cuanto á esto según su manera y lo que de este mundo querían, eran bíenaventura-

ordenado y multiplicado haber crecido (como dejimos hablando de la ijrímera prudencia monástica) como hallamos y hoy las hay
donde quiera qtre no las han destruido nues-

abu'nd8aU8n.t—es» csoonsv.i—e*neel áalsgaboedró,n.c—og^nodseciqauen sealcafibna.n.— 3 y 3 h'alplraompoosr.cionaban los medios. — 'y clarificada.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

117

tros cristianos, tantos y tan grandes reinos tan llenos de tantas y tan numerosas, egre-
gias yordenadas polDl aciones y po|míísimas ciudades y tantos tiempos en orden y policia sustentadas y perpetuadas; ¿'jué mayor argu-
mento de lo que pretendemos se puede dar? y que sean de luengos y antiquísimos tiem|)0s perpetuadas parece claro, porque tanta inmensidad do pueblos y naciones no se pu-
dieron multiplicar sino en longísima cuantidad y número de años. Luego estas indianas gentes de estas nuestras Indias occeanas, gentes 'de buenos juicios, ingenios y entendi-
mientos son, prudentes, humanas y bien racionales,ycon esto cerremos lo que á estas nacionesdencdiea eceosntóm«icao.rbe toca de la segunda pru-
CAPÍTULO XLY
De como los indios vivían en buena sociedad.
Y porque para cumplir con las necesidades de la naturaleza humana y que la vida
de los hombres sea cumplida y perfectamente ayudada y socorrida de la suficiencia de
las cosas que para totalmente no sólo vivir, pero bien vivir, le son necesarias, no le bas-
ta la primera compañía, cuyas partes es el hombre, y la mujer, y los hijos, y las pose-
siones que llamamos la económica, sino que también ha menester tener otras cosas que le causen perfecta suficiencia y le hagan la vida segura, pacífica j quieta, por ende tie-
ne el hombre necesidad de la segunda compañía ósociedad, que es la perfecta, cuya
parte toda su casa es, y por consiguiente ha menester de necesidad la segunda ayuda de que arriba en el capítulo 42 hecimos men-
ción, yésta es la ciudad y multitud ó grande ayuntamiento de hombres que se hace de muchas casas y de barrios muchos Por esta compañía segunda y multitud junta que lla-
mamos ciudad, como deba ser, según el Filósofo, por sí misma suficiente, perfectamente se provee á todas sus necesidades, teniendo todo aquello que ha menester para la vida y para la buena, segura y tranquila vida, porque por la vivienda en la ciudad ó multitud de vecinos grande, el hombre es ayudado y socorrido en dos maneras. La primera, en cuanto á los bienes temporales y corporales, según que en las ciudades hay muchos artificios yoficios, que son al hombre y á su casa necesarios, y que una casa ni un barrio

no puede suplir. La segunda, cuanto á los bienes morales, que son las virtudes; porque por el poder público que llamamos ejercicio y ejecución de justicia, los mancebos inso-
lentes yque salen traviesos y desconcertados, que turban las partes de la ciudad, que son los vecinos de ella, por el miedo de la pena suelen ser constreñidos á vivir ordenados, álos cuales las amonestaciones paternas no bastan á corregir y concertar, y también los homlires nocivos y dañosos forasteros ó
de otras naciones no se atreven á ser inquietos, áhacer agravios y violencias, robos y
otros daños , como se atrevieron a una ó á pocas casas, como son las de los barrios ó
vicos á una * multitud grande, como es la de la ciudad; así, que visto cómo estas na-
ciones destas Indias son bien intellectivas y racionales por razón de saber bien regir y gobernar sus casas, que son los primeros elementos y principios, ó quizá segundos de
los aj^untamientos y poblaciones grandes de hombres que llamamos ciudades, inquiramos
de aquí adelante si lo son por razón de ser sociales ynaturalmente inclinados como todos
los hombres á vivir en compañia, y en los
ayuntamientos grandes si saben ó sabían ^^ antes que á ellos viniésemos, regirse ó go-
bernarse. Para esto mejor declararse debemos presuponer lo que dice Aristóteles en el principio del segundo libro De Repühlica (conviene á saber), que ala perfecta policia pertenece que los hombres vivan en ella á toda su voluntad. La razón es porque la vo-
luntad pretende el fin de la vida humana principalmente, como su principal objeto y materia, cerca de la cual con sus actos y operaciones negocia, al cual fin se ordena toda la política conversación, y por tanto,
según que los hombres estiman del fin de la vida humana en diversas maneras, así di-
versamente sienten y estiman de la conversación, de la política ó ciudad. Los que el
fin de la vida humana ponen ser las delectacionesópoder, ó las honrras ó riquezas,
sienten yestiman ser aquella bienaventurada
repi'iblicapue,sta, enylaqcuuealmulyos bhioemnbreesstá prueegiddean yvidviisren deleites ó alcanzar riquezas, honrras, ser poderosos y mandar á otros; pero los que
sienten que el fin de la humana conversación consiste en aquel bien que es iiremio
de la virtud, estos tales juzgan la república ó ciudad estar muy bien y perfectamente
ordenada, regida y ser bienaventuraila, que más aparejada es para vivir los hombres en
ella pacífica y tranquilamente y más sin zo-

' prudentes.

ciudad. regirse.

118

HISTORIADORES DE INDIAS

zobras é inconvenientes y más se pueden llegar á la virtud. Y si son verdaderamente cristianos que sólo piensan por fin agradar á Dios en esta vida temporal por ir á gozar de la eterna, estos tales aquella ciudad, co-
munidad órepública tienen por felice y ordenada perfectamente en la cual los que viven más sin impedimento de su salvación
y con más adminículos para alcanzar la caridad ylas otras virtudes puedan vivir, y
mejor veen y cognoscen que se procura, y defiende la honrra, y es cumplida la volun-
tad de Dios: esta tal república es la cristiana y el meollo della donde lo dicho verda-
deramente,yno con ficion, se ejecuta es la religión, donde se vive á toda su voluntad reglada, empero con las reglas divinas y de
razón, porque los que la vida religiosa gustan, que no es otra cosa sino perfecta vida
cristiana, todo consuelo y contentamiento
alcanzan, y lo mismo gozan todos aquellos que con simplicidad buscan y tienen por fin á Dios donde quiera que estuvieren y en cualquiera estado de los aprobados que vivie-
ren, reservando siempre algunos privilegios
y favores que más que á > los otros estados Dios concedió, singularmente á la religión; fuera de esta república ningún bien se pue-
de decir que hay, pues no puede haber salvación por la carencia de la sancta fé cathó-
lica como principio y fundamento della, con la cual se juzgan y limpian las horruras é imperfecciones barbáricas de los pueblos y de las chicas y grandes comunidades por más polidas y regidas y acenderadamente gobernadas que sean en la infidelidad, y por eso no nos hemos de maravillar de los defec-
tos que los infieles ^ en sus repúblicas padezcan, sino maravillarnos de lo no muy
malo, y más si algo bueno viéremos que tienen, porque sin fé y sin cristiana doctrina
en ninguna comunidad de hombres puede haber cosa perfecta, sino llena ó mezclada de muchas imperfecciones. Los indios, pues, ríe quien tractamos, como fuesen infideles sin doctrina y sin fe, no podian tener por fin el premio que después desta vida se da á los verdaderos fieles, ni tampoco es de ma-
ravillar que no tuviesen por fin el galardón con que en esta vida se puede la virtud re-
munerar enlos que carecen de fé, que es la felicidad especulativa, la cual consiste en las ocupaciones y ejercicios sumos del en-
tendimiento (conviene á saber), la contemplación delas sustancias separadas ó espirituales ycosas divinas (como tracta el Filóso-
fo en el 1." de las Etílicas ),]}xies que aun mu-

chos filósofos no tuvieron sentimiento della;
ni asimismo la otra felicidad activa perfec-
aquella obtarmeante que(pcoonnevieenle Fáilsóasboefro) elna ceilvil1,."qudee
consiste lo primero en los actos de la prudencia, por los cuales se sabe el hombre gobernar ásí y álos otros con virtud perfecta, y
segundariamente en los actos de las otras morales virtudes, pues que los romanos que
tuvieron presumpcion de poner policía y leyes al mundo, no la tuvieron, al menos mucho tiempo perfectamente, como quiera que
en sus personas y en su república y gobernación de tantos vicios y abominaciones maculados fueron, como abajo parecerá ' y diremos algo dello. Bastábales, pues, á estas
gentes hasta que los visitase Dios enviáudoles el Evangelio y dándoles su santa fé, tener por fin último lo que otras infinitas naciones en el mundo que Dios después trujo para si por fin tuvieron (conviene á saber), vivir en
paz cada uno 2, estando con lo suyo contento, cerca de lo cual dice Sant Chrisóstomo
sobre Sant Matheo, cap. 10, homil. 33: Gentibiis satis ad anücitiam est unius esse civitaiis. A lo cual principal y finalmente todas sus obras enderezaban y con razón, pues que todas las cosas criadas y aun las insensibles
naturalmente, cada una en su manera, de-
sean y quieren la paz como el Sancto Dionisio, cap. 11.* De divinis noniinibus, afirma, y Sant Augustin, libro 19, cap. 13, De ciritate Dei. La razón es porque todas las cosas criadas desean y apetecen alcanzar el bien que les es conveniente, y por consiguiente, la remoción y estorbo de aquello que sólo puede impedir; esto todo se alcanza por la paz, que es concordia ordenada, y por esto pone tranquilidad en todas las repúblicas y
en todos los estados dellas, y en todas cuantas cosas se halla, como sea también tranquilidad de la orden, y esta orden (como
arriba se ha dicho por sentencia de Sant Augustin) conserva cada cosa en su lugar y en lo que le compete, sin estorbo y turbación
de otra, y ésta tiene razón de fin en cualquiera manera que se tome, así en la vida
civil cyión dre leogsimhioemnbtroespolcíotmicoo eyn elna lvaidcaonveetresran-a
y celestial, según Sant Thomas enseña en muchas partes. Pues como estas gentes in-
dianas tengan por fin la paz, y en todas las
partes , lugares y pueblos y ciudades de todas estas Indias viviesen comunmente quietos y en paz entre sí, al menos todos los populares, que ninguno hacia daño ni agravio
al otro sino por maravilla (como abajo pare-

' todos. — ' tengan.

• quizá.— 2 con su estado contento.

FR. BARTOLOMÉ
cera), de donde se sigue liabei- entre ellos justicia legal y injusticia particular ' (según también abajo se verá), y por esto vivan á toda su voluntad. Sigúese de aqui, que sus
repúblicas y policías sean para ellos perfectas ysuficientes por sí, y aun más perfectas
que de otras naciones donde no hay tanta paz, y por consiguiente, ni justicia, cuyo frncto y efecto es la paz, según aquello de Isayas, cap. 32: Opiis ji(stiti(i.i pnx. Es aqui también de suponer, que para que una mul-
titud ócomunidad ó gente congregada en
alguna parte 6 lugar para vivir en él perpetuamente sellame y sea ciudad, pueblo, villa
ó lugar, no se requiere necesariamente qiie aquellos hombres ó gente estén cercados de muros, ni tampoco consiste en conjunción ó ayuntamiento de edificios, sino en compañía
concoide y pacífica de los vecinos ó ciudadanos, como Sant Augustin determina, lib. 15,
cap. 8." de La Ciudad de Dios, y en ésta la
razón '^ y sustancia ó ser de la perfecta ciudad consiste. Este vinculo de concorde y pacífica conversación de los vecinos y ciudadanos •*de ópido, ciudad, villa, ó lugar ó pueblo, deja luego de ser por más cerrada de
muros altos y edificios suniptuosos que tenga ó tuviese; y así entre los tártaros, de
quien se dice que ningún edificio tienen, y entre otras cualesquiera bárbaras naciones son verdaderas ciudades que tienen el for-
mal estado de ciudad, que consiste en ser miembros con su cabeza (conviene á saber) multitud de hombres con quien los rija ó con regimiento real ó político si en paz y amor y justicia unos con otros conversan, y esta es y se llama república perfecta, pueblo y ciudad; porque la verdadera ciudad son los hombres vivos, si con amor, concordia y paz son coligados, no las paredes y piedras muer-
tas, como quiera que las paredes, cercas ó casas no sean para el ser ¡mueblo ó ciudad
(como dicho es) necesarias * y nótanlo esto los legistas en sus leyes. Y el mismo Sant Augustin, lib. 2, cap. 21 de la misma obra,
diffiniendo qué cosa ' era ó es la república con las palc bras de Scipion apnd Cireronem dice: Rempuhlicamesse rempopuli, popuhtm autem natum multitiidinis juris consensu et ulilitatis conimunione sociatum , sciUcet, cían juste regitur sive ab uno rege sive a paucis optimatibus, sive ab uno populo ujiirerso; y esto la etimología del vocaV)lo lo muestra, porque ciudad ó civitas qinere decir civium
unitas ó civium cu'ius, unidad y ayunta-
Fra'nccoimsoco.—"de (lMeaylraocniensd,ads.o—br'e deel ldai.c—ho* ypansóstoandleo Séasntto Aagustin y los legistas en sus leyes.—'' es.

DE LAS CASAS

119

miento de ciudadanos á coeundo, que se ayuntarse en unidad siendo todos conformes. De donde parece que la verdadera y propia
policía, según los filósofos y Philosophia moral consiste en la justicia (conviene á saber)
cuando cada vecino ó ciudadano y miembro de aquella república es contento con lo suyo y tiene la disposición que conviene á su esta-
do y á su officio y en él obra según debe, viviendo en paz y amor con los otros sin offen-
sa ó injuria de otro, y hace para aquí lo que Sancto Thomas dice, lib. 4, cap. 1.3, De regimineprincipum: Tune est perfecta socialis congregatio quando quislibet in suo statu debitam habet ¿lispositionem et operationem^sive
rector sive officialis sive subditus rede operatur ut stíce, conditionis requirit actio, etc. De
aquí parece, que aunque por muchas partes destas Indias las gentes dellas no tengan los
pueblos y ayuntamientos cercados, ni edificios muy preciosos y torres muy levantadas,
como vivan en paz j unidad y conformidad, no dejan de ser sus pueblos, villas, lugares j ciudades; bástales vivir con congregación
miichos vecinos ó pocos con i^ue sean si alguna buena cantidad para que tengan forma
de lugar, villa ó ciudad (conviene á saber) algún número de barrios y de parentelas ó linajes que se hacen de casas juntas, puesto
que sean de paja ó de otra cualquiera materia, porque para lo que ellos toman deste
mundo, que es sólo lo necesario, todo lo desiado.más estiman, y ello lo es, supérfluo y dema-

CAPITULO XLYI De la perfección de las sociedades indias.

Manifiéstase, pues, y queda clara la sufficiencia y perfección de las repúblicas, reinos y comunidades destas gentes, cuanto es ne-
cesario y conveniente para en las cosas temporales vivir á su voluntad y en abun-
dancia dellas, y así conseguir el fin último y felice de la ciudad ó vida social, cuanto sin fé y verdadero cognoscimiento de Dios yen coesntsaervviadcaiósne ]e)nuedeellaal(ccanozmaor,diqcuheo eess)l,a ypapzor• consiguiente se averigua la prudencia y buena razón y habilidad destas gentes para se saberse gobernar, por seis cosas ó calidades
ó partes, que, según el Filósofo, en el 7.", cap. 8." de la Política, se requieren necesa-
riamente para que cualquiera comunidad, pueblo ó ciudad sea por sí suficiente y se
' como dicho ea.

120

HISTORIADORES DE INDIAS

pueda mucho tiempo sustentar, porque según allí diffine: Ciritas est multitudo civiuní qiuc
ad vitbrao,mcap.pe.r.. sdee suafqfuieclileans oebsrta;, ydiecne:elOp2o.r"telitrempublieam qucr diuturna esse debet relie est omnes partes civitatis constent atqite in statu suo permaneant. Sin éstas es difícil y aun
imposible por sí ser suficiente ni • perpetuo tiempo durar en su libertad y felice estado como allí añide Aristóteles. Estas son: lo pri-
mero, los labradores qwe cultiven la tierra y le hagan producir los frutos de que es capaz,
y así provean de mantenimiento toda la república ycomunidad 6 ciudad. Lo segundo,
artífices que ejerciten los officios convenientes y necesarios á la comunidad. Lo tercero,
hombres de guerra para que la defiendan de los enemigos exteriores, y para constreñir los interiores que no siendo á las leyes de la ciudad obedientes, ^ turban y empecen y empiden la paz y fin de la república. Lo cuarto, ricos hombres para sus oportunas comunicaciones ó conmutaciones, y también
para proveer con sus haciendas eu las guerras. Lo quinto y principal, según el Filósofo,
sacerdotes para servir y ejercitar el culto divino y offrecer sacrificio á los dioses. Lo sexto, jueces para la utilidad y justicia de los vecinos que entre sí hicieren contratos ó conciertos, si acaeciere tener pleitos ó con-
tenciones. Yporque todas estas calidades
que hacen la ciudad y ayuntamiento de gentes para vivir socialmente, ser proveída y
por sí suficiente presuponen haberse ya las
gentes ayuntado, ^ y de barrios ó vicos que solían ser ó vecindades de linajes, constituido
lugares grandes y pueblos que llamamos ciudades. Veamos primero, antes (pie particularicemos delas susodichas seis partes ó calidades, sitenían estas gentes destas Indias
las dichas poblaciones y lugares grandes donde se requiriese poner por obra, ó que hobiese los oficios ó distinción de la partes de la ciudad ya nombradas, para por ellas poder argüir si tenían prudencia y habilidad
y razón política con que supiesen como hombres razonables gobernarse, y del fin * que
se pretende por los tales ayuntamientos y
comunidades sociales, ^ alcanzado por mucho yluengo tiempo pudiesen gozarse. Que
tuviesen pueblos, lugares grandes, villas y
ciudades, y sus comunidades como otras políticas gentes, si lo quisiéremos probar, no
será menester traer testigos del cielo, porque cuantos de Castilla en estas regiones han ve-
* muchos. — ' [dañan, turban y empecen la paz y fin. —3 y habiendo constituido ciudades. — * debido. — • por mucho tiempo alcanzado.

nido y vístelas, mayormente los que á los principios venimos, y hoy vienen á tierras destas donde no allegaron españoles cristia-
nos, sin podello negar, si alguno quisiese lo saben. En esta isla Española y en la de Cuba,
y en la de Sant Juan y Jamaica y las de los Lucayos, había infinitos pueblos, juntas las
casas, y de muchos vecinos juntos de diversos linajes, puesto que de uno se pudieron
haber muchas casas y barrios multiplicados;
y porque en esta isla y en las demás era muy asentada la paz y conformidad de unos pue-
blos yregnos con otros, y no habia bestias dañosas ni otras cosas exteriores que á los vecinos y habitadores dellas molestasen, por esto no tuvieron necesidad de se ayuntar mucha gente y constituir poblaciones muy grandes, y así comunmente habia en ésta y en las ya dichas islas los pueblos de ciento y doscientos y quinientos vecinos, digo casas, en cada una de las cuales diez y quince ve-
cinos con sus mujeres y hijos moraban. Y esto es harto notable y cierto argumento de la bondad natural, mansedumbre, humildad y pacabilidad destas naciones (porque en todas estas Indias es lo mismo), que en una
casado paja que * terna comunmente treinta y cuarenta pies de hueco, aunque redonda, y que no tiene retretes ni apartados, puedan vivir diez y quince vecinos toda la vida, sin
que los maridos con los maridos, ni las mujeres con las mujeres, ni los hijos con los
hijos, tengan reyertas y contenciones, más que si fuesen todos hijos de un padre y de una madre; manifiesto es que si las tuvieran
entre sí é no vivieran en paz y unidad y conformidad, no se pudieran sufrir, y por consiguiente, apartarse un vecino do otro para
vivir en paz les fuera necesario; ya sabemos entre nosotros cuántas veces acaece no poder
morar juntos dentro de una casa hijos y padres, yaunque esta conformidad y ¡Jacífica
conversación en tan estrechas moradas es
de admirar, pero mucho más es digno de admiración lo que pasa en las provincias que llamaremos del Rio de la Plata, donde no sólo diez vecinos viven en una casa, pero quinientos y seiscientos viven juntos sin rifar. Son allí las casas de más de quinientos y de ochocientos passos en luengo, y ciento y más de ancho en ambos; van sus rengleras de casillas como celdas de frailes, y por me-
dio un callejón al cual tienen las casillas sus puertas para unos con otros comunicar, y otra puerta por detrás para se servir y salir á sus necesidades. En cada casa de aquellas viven marido y mujer y hijos y los demás
' no tiene. — * puedan vivir en.

FR. BARTOLOMÉ
que los pertenecen, y así un pueblo de dos Y tres mil vecinos todo es hecho de cuatro
cuartos y de cuatro casas en cuadra, las cuales liacen una gran plaza en medio, y á aquella plaza salen por las puertas, que están unas fronteras de otras, como dije que sallan al callejón y á otros callejones que cortan este grande, y esta es cosa harto admirable tantos vecinos juntos poder habitar sin rifar á cada paso. Los pueblos destas islas no los tenian ordenados por sus calles, más de que la casa del rey ó señor del pueblo estaba en el mejor lugar y asiento, y ante la casa real estaba en todos una plaza grande más
barrida y más llana, más luenga que cuadrada, que llamaban en la lengua destas islas
batey, la penúltima sílaba luenga, que quiere decir el juego de la pelota, porque la jugaban
como abajo, si Dios quisiere, se dirá. También habia casas cercanas de la dicha plaza,
y si era el pueblo muy grande, habia otras plazas ó juegos de pelota menores que la principal. Las poblaciones y ayuntamientos ó ciudades de la Tierra Firme son ó, por decir más verdad, eran cuando en ella nosotros los españoles entramos, en multitud y grandeza y número de casas y ayuntamientos grandes
junto de pueblo (como se verá luego), admirable. En algunas provincias y regiones te-
nian sus poblaciones á trechos como á barrios de la manera que en nuestra España lo están desparcidos en la provincia de Gralicia y en
slauselemnontsaerñalsa;s pyobleasctioo,nepsordelsaparmcaji^doars peanrtlea,s sierras del reino de Guatemala, y en otras partes á aquella tierra semejantes, puesto que los principios ó cabezas de los pueblos, lugares, villas ó ciudades, que eran donde estaban los templos y el culto de los dioses se celebraba, y las casas reales de los reyes y señores estaban acompañados con algunas casas de principales personas, de las cuales habia muchas juntas, decientas y quinientas y mil casas; y el otro pueblo estaba por los cerros y valles derramado, el cual acaecía ser de diez mil y quince mil y más vecinos.
Las caucas de estar desparcidos así en algunas partes de Tierra Firme ó no todos juntos
fueron: la una, por ser la tierra de sierras y lomas ásperas, y por esto no haber llanos para que cupiesen todas juntas las casas, y así no pudiese todo el pueblo estar junto
asentado en llano, poripie no creo yo que hombre de nosotros ha visto en estas Indias
que siendo la tierra llana y no estuviesen las
casas todas juntas y no desparcidas en barrios, teniendo las otras commodidades neces-
sarias para que el pueblo ó ciudad se assentase. La otra fue por razón de su pobreza, la

DE LAS CASAS

121

cual es tan voluntaria en ellos que no quieren tener ni poseer más de cuanto tengan
para pasar y sustentar la vida lo necesario; y esto en ellos no es vituperable ni por de-
fecto de razón, sino fuere según el juicio corrupto de los hombres mundanos, pues es doctrina Jesu-Christo no tesaurizar ni ser solícitos los hombres sobre lo superfino, antes nos manda dar á otros lo que nos sobrare, como parece por Sant Matheo y Sant Lucas,
cap. e.'' y 11. Todo aquello sobra que no es necesario para sustentar nuestra naturaleza humana, y esto es muy poquito, según
Boecio,cióenn: Paeulcisliebnroim2.°m,ipnriomlias5."qudoedConnastoulraacontenta est, y también vemos que los santos
varones y los que verdaderamente son cristianos curan poco de guardar lo superfino
y mucho atesorar; así que por se contentar
estas gentes con solo lo necesario son voluntariamente pobres, y por ser pobres y no te-
ner fausto y embarazos de criados y esclavos, tienen necesidad de estar junto al rio y al agua que han de beber y á la tierra que han de labrar y al monte de donde tomen la leña que han de quemar, y tener al rededor de su casa la huerta ó aquello que tienen en lugar de hortaliza, y las otras cosas de que tienen necesidad ordinaria, y porque para
todo esto han menester ocupar lugar y sola-
res mayores que requieren la forma de pueblo, por eso viven así algo desparcidos, por no estorbarse unos á otros donde quiera que esparcidos están. Concuerda con esto lo que
el Filósofo dice, el 1." de la Política, que algnnas veces la pobreza causa á los hombres que no vivan juntos en ciiulad, mucho más puede causar y menos inconveniente es estar algo desparcidos, pero no por eso dejan de tener su sociedad y compañía de pueblo, y tener sus tractos y comunicación en las cosas
á la vida necesarias como vecinos y ciudacual la dannosa, qtueuersalfeizna, alinmcleinnoós aplroósxihmoombrpoers eál
ser políticos y sociales, como dice Sancto
Thomas sobre el 1.° de las Políticas, y en el
libro 1 .", cap. 1." del Regimiento de los Príncipes. Y desta manera, en las partes donde
están desparcidas las casas de los pueblos algo, acaece durar una población de diez mil casas ó vecinos tres y cuatro y cinco leguas, como es ó era en el reino de Cluatemala y en
la provincia de Cumaná, donde cae junta la isleta que llamaban de Cubagua, donde so
pescaban las perlas; aunque no están desparcidos tanto que de cierta en cierta distancia
no estén muchas casas como barrios juntas,
que tienen sus principales homl)res que las rigen como entre nosotros los jurados en las

122

HISTORIADORES DE INDIAS

collaciones ó perroquias que obedecen al principal señor; por manera que si conviene por manclado del rey ó señor, dentro de dos horas juntarse por grande quel pueblo sea, todos se juntan, y como arriba se vido por
dicho del Filósofo en el 1." de la Política] desta manera solian vivir antiguamente los hombres disparcidos á los principios, no por
falta de razón, sino por no tener aún experiencia de los inconvinientes y necesidades
que después con el tiempo les ocurrían, y también no se les ofrecer las comodidades
que para vivir juntos menester habian. De los alemanes testigo es Oornelio Tácito, en el libro que compuso de las costumbres dellos, vivir en sii tiempo sin ciudades, pero no tanto por la pobreza cuanto por su áspera
condición de no sufrirse unos á otros, aunque también asigna Cornelio Tácito otras
causas, conviene á saber, por tener la fuente
ó el rio ó el monte y el campo junto, y también porque no pegue hueco de una casa á
otra, ó la hacían por aún no tener industria de edificar. Todo es de Cornelio: Nullns
(inqiiit) gennanorum popidis urbes hahitari satis notuní est, ne pati qtUdem inter se junetas sedes. Colunt discreti ac diiiersi ut fons ut campus ut nemus placuit. Vicos locant non in nostrum morem connexis et eoheren-
tibus edificiis suam quisque donium spacio circundant sive adversus casus ignis remedium sive inscitia edificandi, nec niurorum
quídem apud illos^ aut tegularum usus^ materia ad omnia utuntur informi^ etc. Jl(rc
Cornelius. Después, andando los tiempos, experimentadas las necesidades que ocu-
rrían de guardar las haciendas y también las personas de las bestias ñeras y de las violen-
cias de los malos hombres^, cayeron en que les era necesario juntarse y estar cerca unos de otros, y cercar los tales ayuntamientos con muros, de donde vino que llamaron oppidum el lugar cercado qnasi locum mnris munitum ubi servahantur opes^ que son los bienes, haciendas ó riquezas de los hom-
bres, yel primero que dice haV)er ' inducido á juntarse y hacer ciudades fue (según Pli-
rnieoy, dleibrAoth7c.n"a,s,capy. l5l6a)móCecderopssu, noelmbprreimeCreocropian el ayuntamiento que hizo * y se lla-
mó oppidum, el cual después fue la fortaleza de Athenas, y de alli nombraron á los ate-
nienses Cecropide. Otros dicen que el prime-
ro que ^ ayuntó los hombres y fue causa del opido ó * pueblo ó ciudad fue s Phoroneo, rey de los argivos en la ciudad de Argos,
' las hallado ó inventado. — ^ cerco -5 inventó.— * cercó.—* Argos.

ques en la provincia de Achaya '. El primero que inventó los muros, según Plinio, Thrason se llamaba, el cual quizá fue un pinctor de quien habla Strabon en el libro 14. Las to-
rres, dice Aristóteles, según Plinio refiere, inventaron los cyclopes ó fenices, cuyas ciudades eran Tiro y Sidon. Desto tracta Strabon, libro 17, pero lo más verdadero es que Cain, hijo primero de Adam, fue el pri-
mero que edificó ciudad, como parece por el
üénesi, cap. 4.", y la cercó de muros y la llamó, del nombre de su hijo Enoch, Enochiam, según dice Josepho, libro 1.", cap. 4." de las Antigüedades, y Sanct Agu^stin en el li-
bro 15, cap. 1." y 5." de La Ciudad de Dios.
CAPÍTULO XLVII 2
Por qué muchos indios no vivían en pueblos.
De lo dicho parece que cuando se hallaren por estas tierras ó por otras que adelante se descubrieren algunas gentes que viven desparcidas, solos con sus particulares casas ó en barrios sin ayuntamientos de ciudades y pueblos ordenados, no se ha de pensar que es por falta de ingenio, ni de natural y buena razón, sino por una destas razones. Ija \ma,
porqurrea de pnourevovenátuproablasre pcoormiaelngzuana agqeunetlela poticeay particulares personas que se apartaron de otra, y no han tenido lugar ó tiempo de cre-
cer ni de tomar ex|7eriencia en aquella región de las cosas. La segunda, ó por no ser la tierra dispuesta para ello y después de haber entrado en ella, ó no pudieron ó no quisieron por causas que los movieron tornarse adonde habian salido. La tercera, porque aun á poco tiempo que comenzaron alli á poblar iban creciendo y multiplicándose ^ y con propósito de se juntar, pero no han llegado al cabo. La cuarta,tandopcoerrca desluplriior ymedejlormonstue,neccoemsoidaadrriebsase ha tratado. La quinta, porque es tanta la bondad y fertilidad de la región, que cada ima casa está segura y proveída de lo nece-
sario, sin que tema que hombres ó bestias la puedan perturbar. Por manera que no se sigue de necesidad que porque se hallen gentes solas ó acompañadas, juntas ó desparcidas en montes ó valles, pocas ó muchas ,
' pero en lo que siento ser verdad. El inventar la destosidos reyes Cecrops y Phoroneo no es sobre cuál dellos fue el que inventó muros, por queste (según Plinio^ fue Thrason el primero que los inventó, sino quien fue... inventó primero que las gentes que vivían desparcidas en pueblos y ciudades se ayuntasen, — " déjese blanco para sumario. — ^ y ayuntándose.

FR. BARTOLOMÉ
en tierras malas ó buenas, por eso sean privados de razón y por bestias estimadas, pues
por este camino, y primero con rndeza sin experiencia poco á poco experimentando las cosas comenzaron y comenzamos a ser pru-
dentes, sotiles y políticas todas las naciones. Cuando las tales gentes se hallaren solas ó acompañadas, pocas ó muchas, y dispersas ó despareidas, deben ser ayudadas y con in-
dustria ydiscreción y con amor y mansedumbre inducidas á vivir en compañía y sociedad, mostrándole los daños y nocumentos y faltas que en sí mismos experimentan y cada dia mayores podrán experimentar, y los provechos y utilidades que de vivir vida política se les seguirla, representándoles porque por esta via de mansedumbre y amor y convidamiento persuasivo á lo bueno y á la virtud, naturalmente quiere ser llevada y traída nuestra naturaleza humana, mayormente sobre los que no tenemos imperio natural ni civil por la libertad del ánimo humano éinnata generosidad. Exemplo desta humana y real y natural via de traer los hombres que se hallaren vivir ruda y gro-
seramente,como vivían en los primeros tiempos todos los humanos, pone TuUio en el prohemio de su Rethorica vieja y en la Ora-
ción 33 que hizo por P. SestiO;, el cual dice así: Fue cierto tiempo en el cual los hombres
á cada paso vivían por los montes ó campos ' como bestias vagueando, manteniéndose de la comida silvestre como los animales; por
razón alguna no se regían, sino '-* todo se estribaba en las fuerzas corporales; cognosci-
miento alguno de Dios, ni ejercicio alguno de religión, ni la razón dello no se alcanzaba; de casamientos legítimos ninguno tractaba, ni alguno cognoscia quién fuesen sus hijos, ni los hijos sabían quién fuesen sus padres; ignorábase la iitilidad de la igualdad del derecho y de la justicia, por cuya ignorancia y error la cudicia ciega y temeraria que
señorea el ánimo desenfrenado para se hinchir usaba mal como de perniciosísimos mi-
nistros delas fuerzas corporales (conviene á
saber) haciendo ^ á otros dafijos y males. En aquel tiempo cierto varón sabio, cognoseiendo la dignidad de la materia que se le ofre-
cía yla excelencia y virtud * de los ánimos de los hombres para cuan grandezas y egre-
gias cosas son hábiles y capaces, si hobiese alguno que con su industria y diligencia los ayudase y mejorase, comenzó á persuadir con dulces palabras y con la vehemente
' vagueamJo. — ^ (juien mayores fuerzas corporales alcanzaba más agravia. — ^ daño. — < de los ánimos y capacidad.

DE LAS CASAS

123

fuerza de la razón forzar los hombres que
andaban desparcidos por los montes y campos áque unos con otros en un cierto lugar
para vivir en compañía y sociedad se ayuntasen. Después de ayuntados enseñóles poco
á poco aduciéndolos á las cosas útiles y honestas, dy esviándolos de las deshonestas y
malas, á algunas de las cuales á los principios por la envejecida en insolente costum-
bre yacostumbrada libertad algunos ó todos
reclamaban, pero aplacándolos con las razones que les decía y modo suave de habla
de que usaba, de fieros y crueles que eran
los tornó humildes, mansos y Iilandos. Persuadidos loshombres ávivir en communidad,
no es muy dificultoso inducillos á cognoscimiento de Dios y ejercicio de la religión, y á vivir debajo de leyes y guardar la justicia y obediencia, entendiendo el bien que por esta
vía se alcanza, exponer y aventurar cualquiera riesgo que se le pueda offrecer por la
conservación del bien público de su propia voluntad. Todo esto es de Tullio, donde arriba fue citado. Lo mismo dice Plutarco

en el libro ' 1.", cap. 7, De placitis phüosopJiorum^ haciendo mención de aquel tiempo rudo cuando los hombres vivían desparcidos

y como bestias del campo, y de aquel varón
prudente y sabio que les comenzó á atraer y persuadir á ponerse debajo de leyes, y dio

noticia de haber Dios que vivía vida perpetua yeterna. Y es aquí de considerar que
aquel tiempo que dice Tullio haber sido, en el cual los hombres vivían á cada paso por

los montes y campos como bestias, etcétera, fue, como arriba hemos tocado, común átodo
el linaje humano, después que las gentes se

desparcieron por las tierras y se fueron multiplicando; conviene á saber, que ninguna
gente ni nación ni tierra poldada della hobo que no estuviese y viviese á los principios y por muchos tiempos viviendo desparcída por
los montes y los campos ^ sin ley y sin orden

y sin industria, ruda y groseramente, ^ sin pueblozas,y csoiminendcoasalso,s fsriuntossemeqnuteerdaes sóí lmaibrsamna-

daba la tierra, como animales; por muy polí-

tica yordenada y razonable y delicada en

prudencia y sabiduría que hoy la veamos, y

deusrtóa

rudeza, grosedad y cuasi tanto cuanto se tardó nacer

bestialidad entre cada

nación, ó en venir de otras partes alguna
persona ó personas de mejor entendimiento, 6 que cayese más temprano que las otras en el cognosci miento de la utilidad que trae consigo el hacer casas, el ayuntarse á vivir juntos, el tener leyes y obedecer á quien los

• que hizo. — ' comien. — ' comiendo.

124

HISTORIADORES DE INDIAS

rija, el vivir ordenadamente, usar oficios y ejercitar otras cosas á la vida necesarias. Esto parece muy á la clara por la provincia
de Italia, donde haj' tanta policía, orden de
vivir, émosastéialnustdreelsiccaiduadadyes' thaany,poypudleoslaass c'o-s^ faas-
á la vida no solo necesarias, pero curiosísimas, supérfluas y deleitables á la sensualidad, y•* donde florecieron las artes y sobre
todo la religión no supersticiosa y verdadera,
todas estas cosas i][ue pertenecen á buen ingenio ybuena * razón, como vemos en abundancia; pero aquella gente italiana cuando
vino Saturno á Italia, en tiempo de Jano, cómo vivia y qué tal estaba. De la brutal manera de vivir tenia qiie otra por el mundo tan inculta, ruda, grosera y brutal uo se hallara, y esto era en tanto grado, que los poetas tuvieron á los italianos, al menos así los cantaban y publicaban (conviene á saber)
que no eran hijos de hombres, sino que habían nacido de los troncos de los árboles y de
duros maderos. Así lo afirma Virgilio en el
libro 8." de las Eneydas, introduciendo al rey Evandrio, rey de Archadia, que vino á
Italia, y hablando con Eneas ^ del principio de la población de la tie."ra de Italia y de la brutalidad de la gente italiana, dice así Vir-
gilio:
Hwc nc morw indiQence faiini nimphieque tencbanl Gensque viriim truncis et duro arbure nata QAluliís cñoemqpuoenermeos vñpeeqsuenorcanlntln.sanetraplarnr^aqruee pjaurntqoere tainos Sed rami atqiie asper victu vcnatiis alebnt.
Quiere decir: Evandrio, rey que había venido áItalia y era rey della, dijo á Eneas cuan-
do vino a ella. Estos montes que tu vees y en que estamos, eran habitados otros tiempos por los faunos y ninfas, que son dioses aldeanos y rústicos. ítem, era la gente desta tierra hombres nascidos de los troncos de los árbo-
les yde los maderos duros y ásperos. Estos ni tenían leyes ni costumbres, ni usaban la-
branza ni sabían unir bueyes, ni ganar ó allegar riquezas, ni guardar lo que ganasen, sino que su mantenimiento era de los ramos
de los árboles y de la ruda caza. Donde parece que para mostrar Virgilio el i:)rincípío
de la población de Italia, prudentemente puso en ella los dioses rústicos y aldeanos y los hombres hibestiales, y así significó todo el rudo y brutal estado primero de Italia. Según los poetas y escríptores gentiles, fau-
tensosyysniilnvfaass,y scoanmpdoiso,sesconm'oistíacboasjodeselodsirmáo,n-sí

Dios quisiere, los cuales no se cuentan entre los dioses celestiales, ni son de tanta autori-
dad ni estima, porque moran en la tierra y tienen cuidado de guardar las cosas terrenas,
rústicas, de poco precio y bajas, según Ovi-
dio pone en el lil)ro 1.", Metamorphoseos . Destos dijeron los gentiles ser de larga vida, pero que morían al cabo, y así Virgilio, para significar el bajo y rudo estado antiguo en su principio de Italia, puso no haber en ella dioses celestiales que la rigiesen, ni della tuviesen cuidado, sino los faunos y ninfas
que á cada paso por los montes y ríos y despoblados sehallan, que de ordenar y regir
cosas nobles y virtuosas no son capaces. Los hombres púsolos bestiales é insensibles, como
hechos de troncos de palos, y esto conviníentemente por tres razones. La primera, por la grande ignorancia y simplicidad de aquellas gentes por aquel tiempo, las cuales, teniendo tan felice tierra, no sabían gozar ni aprove-
charse della, sino vivían ' de lo que acaso hallaban por los campos y cerros; vivían sin ley y sin costumbres, y así parecerá que
aquellos no eran hijos de hombres que tuviesen razón y entendimiento, sino de árboles,
y no sólo de árboles, sino de troncos y duros maderos, para más encarecer su simpleza, por la cual en tanto eran duros que no se
podía imprimir en ellos cosa de buen entendimiento, como puede imprimirse algo en
las cosas qiie son tiernas, y en esto concuerda el Filósofo, 2." De Anima, diciendo que
según la blandura de la carne, así es en los
hombres el bueno ó no tal ingenio. La segunda razón, para significar la aspereza y sil-
vestrídad de su conversación y mantenimiento, porque no se mantenían los italianos
en aquel tiempo sino de comidas salvajes y ásperas, como eran los frutos de los árboles silvestres, que acaso estaban por los montes, y las carnes de los animales que acaso y con
poco trabajo é industria mataban, sin guísallas, sino crudas ó mal asadas, y esta vida tan áspera no la pudieran sufrir hijos de
hombres, y porque aquellos la sufrían, mostraban ser, no hijos de hombres, sino nascidos
de duros maderos y de troncos. Esta manera de decir tuvieron los poetas, y en especial
Ovidio, libro 1.°, Meiamorplioseos, donde puso que perdido el linaje humano por el diluvio, fue separado de las piedras que Deucalíon y Pirrha, su mujer, echaron cuando solos se salvaron hacia tras, dando á
entender que los homlires eran de linaje duro y que sufrían grandes trabajos, como

' de las.— 'y señala.—' sobre todo — * razón y delicada.—do e la brutalidad de la gente italiana de la.

caz'asd.e los frutos de los árboles monteuses y de las

PR. BARTOLOMÉ
nascidos de piedras ó porque á los principios eran en su vivir como piedras insensibles, Deucalion fue rey de Thesalia; vino un di-
cual solulvioo, no eclonde suNoem,ujseirno Poitrrrohag-rsaondmíestiimoó; eenl una nao y salvóse en el monte Parnasso; cesadas las aguas, fué á consultar al oráculo de Theniis, la diosa que enseñaba pedir las cosas honestas y lícitas, cuyo templo estaba en Beocia, y [¡reguntado si se restauraría el
linajseen elhyumsuanmou,jerl'uehlaeciarestpraosn,diódpoor qluaes eescphaal-das, los huesos de la madre grande de los
dioses, y que do aquéllos se restaurarla; la madre grande de los dioses es la tierra, según los poetas, y los huesos della son las piedras; asi de las piedras que echó Deucalion nacie-
ron hombres, y las que echó Pyrrha *■ se convirtieron en mujeres. Desto dice Juvenal en la Satyra jirimera; Ex qiio Deucalion nimbis toUentibiis equor navigio monteni ascendit^ sortesque poposcit, paulaihnque anima calecer nnt viollia saxa. La tercera
proarzólniesptoiarlqesu,e fuAé^iprgoirlidoarsuáj)eonteluodserhomquberesel comienzo de los italianos no era cognoscído, ni de don vinieron jamas se supo, y así los poetas é historiadores los llaman aborigi-
nes, ciqruVaisrigilisoinhaobreirgennas"c•'i,dyo podre elstoos qmuaidseorodse,como no supiese darles origen. Concuerda
aSonltiingou,amceanpt.e 2.°e,l qmuoentelosPaalla)otriingoi,neqsueposbeladriocne ])alacio, el cual fue un cerro ó monteciUo
donde primero se edificó Roma •'. A esta gente, pues, italiana que agora tan política es, y entonces tan inculta, silvestre y tan
bárbara, vino Saturno, homlu-e sabio, rey de Grecia, no por su voluntad ni por cudicia de buscar mejor tierra, sino echado por fuerza de su reino por su hijo Júpiter, como abajo quizá se dirá; vino, digo, á Italia en tiempo de Jano, que enseñoreal»a en ella no como rey, sino como más honrado y algo más entendido que los demás, puesto que no tenia tanto juicio é ingenio qiie supiese poner en policía los italianos y dalles leyes, y en las cosas de las granjerias los enseñar, debia ser viejo y de buena voluntad, y regíalos en algunas cosas livianas, como entrellos no hobiese barajas, por su simplicidad, y viviesen todos en paz, porque fomo no tuviesen cosas propias, tenían quitada la causa de rifar, y porque como en él viesen algunas bondades más que en los otros, y por su edad lo amaban
' salieron mujeres del, — ' asi lo dice también Solino. — * La misma manera tuvo Ovidio, libro 1.°, Metamorp'ioseos, introduciendo á .Júpiter,

DE LAS CASAS

125

y reverenciaban, y era en alguna manera code bmuo epandare, vmoalyuonrtady secñoonr tdoedotsodolsos' .dEestmeásJanitoa,-
lianos, rescibíerou á Saturno 2, y tuvo por bien que ambos fuesen señores, según dice
Macrobio. Saturno, así bien i-ecebido, comenzó á enseñar los italianos el uso de la agricultura, como arar y cavar, y sembrar y
plantar, enjerir y toda arte de la agricultura ylabranza, para tener la comida del
pan, y las otras cosas necesarias; por esto pintan á Saturno con una hoz en la mano. Hízoles que tuviesen tierras y cosas proprias Ijorque toviesen cuidado de las labrar y guardar sin (pie tomasen las apropriadas á otros por ser ya ajenas, y porque no sabían hacer casas, y estaban ó vivían debajo de los árboles ó en cuevas, enséñeselas á hacer porque andaban desparcidos y derramados 13or los campos y montes, induciólos á se juntar, y así hicieron pueblos, y lo primero hizo edificar dos ciudades ó lugares cercados, uno cerca de otro, el imo llamaron Janículo, donde moró Jano, y el otro Saturnia, donde
habitó Saturno, según dice Macrobio, li-
tbrrioa 1de."m,ocnatpe.ar7, lSosataunrinmaallieust,n. y Dciaózlares laisndauvse-s
y pescamridas ymlaonsjapreecse;s, pylisóclóemso legyeusi,sansoenpenlaaslecso,porque no las habían entonces menester como viviesen con mucha simplicidad, sino por via de doctrina y enseñanza, como es la Fkilosophia moral ^ de Aristóteles, y las Epístolas^ de Séneca, que no son ley, sino enseñamiento y doctrina de virtud. Que todo lo dicho enseñase Saturno á los italianos,
dpaornedcee dpiocre: Virgilio en el 8." de las Eneydas^

Primus ah Eíherio Saiurnufi veiiil Olimpo, Arma Jovis ficjieiis et regnis exul adeptis, ¡s gens indoiilc ac dispersum moitlibiis allis,
Composuil legcsque dedit Lnüumqxie vorari, Maíuil is qui liiliis latuisset mores.

Quiso que se llamase aquella tierra Lacium ó Lacio, que quiere decir escondimien-
to, porque allí estuvo como escondido y
guardado de sus enemigos, que lo persiguie-
las Enron,eályadteansdo,payrepcoerquceontVirragdielciiorseen deilci7.e"nddoe que no tenían ley, sino que sin ley eran buenos ¡Dor sola su voluntad, cuando el rey latino, bisnieto de Saturno, luiblando con Ilioneo, embajador de Eneas, dijo:

JVe fugue Iwspilium iieve ignora latinos, Salurnis gentrm liaut vinculo ncc Ivgibus eqtiant, Sponte sua veterisque Det se more tenenlem.

la 'Peoelgíutnicac.o—n' lodecuabluencaoncvuoelrudnatade.l Filósofo en el 1." de

126

HISTORIADORES BE IlíDlAS

¡Oh gentes troyaiíasi no liuyades de seraqui hospedados; nodescognozcais á los latinos, que son gente que por sola su voluntad es justa
sin lej^es y premia alguna, guardando la costumbre del dios viejo Saturno, de cuyo linaje son. Lo cual se ha de entender de la
manera ya dicha, que dio leyes como doctrina ó doctrinales, no penales como dicho es '.
Efnuer"^olna eldoasd tdieemSiaDtOuSrneo,n dIitcaeliaMacfreloibciíosimoqsu,e
porque ^ hobo tanta paz, que ninguno enojaba óhacia mal otro; no se halló hurto, no tuvieron guerra alguna entre sí ni contra otros;
no habia quien fuese esclavo de otro, antes todos gozaban de su libertad natural, y tanta
era la bondad, simplicidad j virtud de aquellos tiempos, que en comparación de los que
después en Italia sucedieron fueron comparados yllamados tiempos de oro. De aquí es
que por todos los poetas son atribuidas las calidades del siglo dorado, que llaman la
edad dorada al tiempo en que reinó * Saturno, no que eu todo el mundo entonces viviesen las gentes en la paz y simplicidad que de
Italia hemos contado, porque en Grecia, de donde Saturno huyó, habia guerras y otras muchas maldades, y tenían la industria y policía que introdujo en Italia Saturno, y así lo mismo, más al Oriente, por muchas
partes de donde ^ huida y desechada la simplicidad venia la malicia derivándose, sino
porque Italia estaba cuando S .turno vino aun en el primero, simple y rudo estado. Y desta manera podemos presumir é juzgar de
todas las gentes del mundo, y así lo hallamos escripto por muchas historias que acae-
ció en nuestra España, en la cual hobo á los
principios grande y ruda simplicidad ^, y esta se dice haber sido corrompida por la conversación de los fenices, gente de Tiro y Sidon extraña, que venían con cudicia de
llevar della el oro, que mucho habia entonces y mucho mas de plata. Finalmente, tornando áSaturno, como viese Jano tan buenas yloables obras que había hecho en utilidad del bien público Saturno en Italia, por
esto en recognoscímiento y gratitud dellas pensó en hacerle después de muerto cuantas honras pudo darle . La primera fue que mandó que toda Italia se llamase Saturnia, del nombre de Saturnio, queriendo perder su nombre Jano jDor ensalzar con mayor honra el de Saturno. Después publicóle por dios y mandó que por dios le tuviesen y sirviesen, constituyéndole muchos y diver-

SOS sacrificios ' heclios con señaladas cerimonias, y estos nombró Saturnales, del nombre de Saturno, de los cuales habla Macrobio en su libro Satnriialiiou, no avaramente. Per-
maneció este culto y servicio siempre desj)ues entre los romanos, los cuales pusieron en lo más alto del templo de Saturno dos tritones, que eran dioses de la mar, con las colas atadas y con sendas bocinas en las bo-
cas sonando. Esto hicieron, no sin falta de sabia significaciou, dando á entender que las historias de los tiempos hasta la edad de
dSeatuSrantournfouermoannifmiueystasescyurmasuy '^,fpaemroosasd.espEusétso
parece porque los tritones, que son dioses marinos •',eran dos peces con sus colas largas y
atadas, y con bocinas en las manos, dando á entender que las historias griegas y latinas poco ó nada mostraron de las cosas de antes del tiemj)0 de Saturno, como si estuvieran liadas y apretadas, pero después del tiempo de Saturno como con bocina fueron las cosas
publicadas. A estos tritones llaman los poetas trompetas de Neptuno, dios de la mar,
según Ovidio, libro 1.", lleta inorphoseos^ el cual dice que sonaron en el diluvio de Deucalion, y en este sonido, que se oyó desde Oriente hasta Poniente, concedieron señal á
todas las aguas y dioses de las aguas subjectos á Neptuno que se recogesen cada uno á su lugar, y que no se extendiesen como de antes sobre los campos. Destos tritones habla
Virgilio, libro 6." de las Eneydas, y Tullio en el 1." De natura deonmi, diciendo que aunque sean dioses los tritones, sus figuras son muy feas, que los hombres tener no las querrían. Una grosedad cerca de las honras y culto de Saturno se halló en la viveza ó ceguedad de los romanos, que aquí no es de callar, que porque fue primero inventor y
enseñó estercolar la tierra para dar más fruto, pusiéronle nombre del acto de su invención, yasí lo llamaron dios del estiércol,
deus stercutius, dios estercolero ó estercolador, según dice Macrobio, como quiera que hobiese inventado muchas cosas otras más
nobles, de donde lo pudieran nombrar, en las cuales cada día y en la invención de otras nuevas para utilidad de los pueblos y gentes que gobernaba ocupado un día desapareció,
estorirensi suquecuemruproió,fuepehraollnadion;guenso delo cvriedeor mqou-e
los demonios lo encubrieron, j)orque la gente tuviese mayor ocasión de tenerlo por dios
como que se hobiese al cielo tornado. Asi

' señal por todas rstas buenas obrr.s - ' tiempo

' las cuales llamó Saturnales — ' como si estuvieran

—cua'l•. fue.—* Saturno en Italia — » olvidada. — • la encogidas, tupidas y atadas.— ^ segundos en forma de

peces.

127 PR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

con este error los poetas y astrólogos fingieron ser los siete planetas ciertos dioses, á
cada cielo de los siete uno aplicando, y los romanos con ios nombres delíos los planetas consagraron (como dice Sanct Isidro, li-
sietebrocB.u",pcoap.á 7S.a't);urenlo,sncpornetmaondoluglaors dceiellooss desde la luna, que es el más bajo.
CAPÍTULO XLVIII
De como todas las naciones pueden ser reducidas á buena jyolicía.
Otro ejemplo de la materia que tractamos. antiguo, pone Teodoncio, anctor griego y copioso, en las historias antiguas de un noble varón de Arcadia, parte de la provincia de Achaya mediterránea, cuyos pueblos fueron antiquísimos, tanto que dijeron los poetas haber sido la gente dellos antes quel sol y la luna nascidos, el cual se llamaba Lisanias, }■ los poetas nombraron el primer Júpiter. Este, dice Teodoncio, que como fuese de exce-
lente ingenio y viniese á Alhenas, y hallase los hombres allí que vivían incultos y como bestias sin orden, sin leyes, sin política, sin matrimonio, antes las mujeres tenían comu-
nes, ysin ayuntamientos de pueblos y policía, lo primero que les mostró fué qu3 se juntasen y viviesen debajo de una ley que fuese común á todos ; enseñóles usar de ma-
trimonio razonable y natural, como es que tuviese su propia mujer cada uno; después iutrodújolos poco á poco en todas buenas cos-
tumbres,yal cabo dióles doctrina, reglas y modo como sirviesen y honrrasen á Dios ó á los dioses; constituyóles templos y altares, sacrificios y sacerdotes. Desto, los rudos y groseros athenienses maravillándose y recognosciendo ser gran beneficio el que del ha-
bían rescebido, honráronlo y tuviéronlo por Dios y llamáronlo Júpiter y hiciéronle rey suyo. Concuerda con lo dicho Tullio en el li-
bro Be natura deoruní , queriendo queste haya sido el más antiguo de los reyes de Atenas. Quien quisiere ver algo más desto, lea al Tostado sobre Ensebio, De temporihus^ en la cuarta parte, cap. 9U. De donde parece que los atenienses, entre los cuales tanto resplandeció la philosophía, las sciencias na-
turales ymorales y toda buena doctrina, fueron al principio rudísimos y barbaríssimos y tenidos como otras naciones por bes-
tias, porque no nascierou ' más que las otras enseñados ni políticos, y este ejemplo, harto
* ense&adoa ni políticos.

claro, para prueba del proposito que aquí traemos. Lo mismo se halla y lee del rey Khadamantus, rey de Lycia, y del rey Mi-
nos, rey de Creta, los cuales dieron orden y pusieron en policía y debajo de leyes á
aquellos reinos, según Aristóteles, libro 2.', capítulo S.",y libro 7.", cap. 10, de las Políti-
cas. Del postrero y de ambos ' asaz largo haDbelaPRleatthoonr,ical,ibroy e7.n",elDelibLreoge^34,y deináleolgolib1r2o, 2D4e, Legibus, y Strabon, libro 10. Dejo de traer á la memoria Licurgo, rey de los lacedemonios, de las leyes que dio y policía que en ellas puso de que están llenos los libros an-
tiguos como cosa á todos los que leen historias ylos libros de república y de philosophía muy clara. Y aunque los ejemplos antiguos tanta más autoridad entre los sabios alcanzan cuantos más años hobiere consumido su
antigüedad, y, por consiguiente, para prueba de uno intento basta y debe aun sobrar; pero
para los que no vuelan tan alto, sino que ^ han menester caseros milagros para creer como es la gente vulgar, otro ejemplo más
moderndoicho delqtuoideoroconafqiuírmatrr.aerLépeasrea etnodloa hloistsoursio-a de Bohemia y hace mención del el Papa Pío
en la historia quel escribió de la dicha re-
Croatiugioón,, cap.p3r.i"m,edroonddeuqusee'* ócrueeyntdaelldae qZueechpioor cierta ocasión yendo á aquella tierra donde la gente vivía desparcida y como animales, donde la noche les tomaba, en aquel lugar dormían, trayendo en carros toda su casa y
lo que poseían. Su comida era bellotas y frutas de los montes silvestres *, aunque, según
el Papa Pió dice, de leche de los animales y de lo que cazaban se mantenían ; mujeres y hombres andaban desnudos, aunque la región es frígidísima. Este Zechio los indujo á que
se juntasen, y enseñó á arar y cavarla tierra, ysembrar trigo y coger las mieses, y
cocer y comer pan; así de cuasi bestiales y fieros hombres á vida política y razonable los
redujo, los cuales cognosciendo el bien y utilidad que habían del recibido, lo eligieron
por su rey ó señor ó duque'. Destos ejemplos
' Strabon, libro 10. — ' quieran para— ^ dice.— * mujeres yhombres andaban desnudos como aun en lo8
tiempos poco antes destos años lo añilaban los adamitas, que son (eran i pueblos contínes é de los mismos de Bohemia, aunque la región es f rigidísima. Este. — * destos ejemplos claramente parece que no hay nacio-
nes en el mundo, por rudas c incultas, silvestres, bárbaras ygrosseras y tíeras ó bravas ó quasi brutales que sean, que no tengan la lumbre natural de los enten-
dimientos enteras, y la razón que discurre de uno en otro para producir sus actos de entender cierta, como todas sean dotadas por ser criadas al imagen y
semejanza de Dios, de libre albedrio, y por consi-
guiente.

128

HISTORIADORES DE INDIAS

antiguos j modernos claramente parece no
haber naciones en el mundo, por rudas é incultas, silvestres j bárbaras, groseras, fieras
ó bravas y cuasi brutales que sean, que no puedan ser persuadidas, traídas y reducidas
á toda buena orden y policía y hacerse domésticasm, ansas y tratables , si se usare do
industria y de arte y se llevare aquel camino que es propio y natural a los hombres,
mayormente (conviene á saber) por amor y
mansedumbre, suavidad y alegría y se pretende solo aqueste fin. La razón desta verdad
(esc,onyvipeónneelaá sTaublelri)o, penorqeluelibtroola1s.° lDaes nLaecgiiobnuess
del mundo son hombres, y de todos los hombres yde cada uno dellos es una no más la
difinicion, y ésta es que son racionales; to-
su lidobsretienaenlbseudreínot,encdoimmoiensteoan 3''fsourmvaodlousntadá lya
imagen y semejanza de Dios, todos los hombres tienen sus cinco sentidos exteriores y
sus cuatro interiores , y se mueven por los
mismos objetos dellos; todos tienen los principios naturales ó simientes para entender
y para aprender y saber las sciencias y cosas
que no saben, y esto no sólo en los bien inclinadosp, ero también se hallan en los que
por depravadas costumbres son malos; todos se huelgan con el bien, y sienten placer con
lo sabroso y alegre, y todos desechan y aborrecen elmal, y se alteran con lo desabrido
y que les hace daño : Nee eat quisquam gentis illius qni ducem naturam nactus ad virtuteni jjervenii e non possit^ nec solum in reetis sed et in jiravis actibus insignis est luiinani generis similitudo , ttam et volnptaíe capiuntnr omnes qncp eisi eal ¡Ilécebra turpitudinis, tamen quídam simile natural i bono lenitatis est enitn et suavitatis. Et infra: Quce autem natío non comí latean, non benígnítatem non gratum anímum et beneficíís memorem dilígit? Qu(C superbos, quce maléficos^ qua crudeles^ quce ingratos non aspernatur? non odit? Quibus ex rebus cum omne genus honiinum sociatum ínter se esse intellígaiur. Id extremum est quod rede vivendí rali o ¡nelíores efficít^ etc. Todo esto es de Tullio. Así
que todo linaje de los hombres es uno, y todos los hombres cuanto á su creación y á las
cosas naturales son semejantes, y ninguno nace enseñado; y así todos tenemos necesi-
dad de á los principios ser de otros que nacieron primero guiados y ayudados. De ma-
nera que cuando algunas gentes tales silvestres en el mundo se hallan , son como tierra
no labrada que produce ' fácilmente malas yerbas y espinas inútiles, pero tiene dentro

dCTeilStÍivváinrdtoulda tdaantafruncattousraldomqéuseticloasb,ránsdaonloas yy^ provechosos. Todas las naciones del mundo tienen entendimiento y voluntad, y lo que de
ambas á dos estas potencias ' en el hombre resulta que es el libre albedrío, y por consi-
guiente, todas tienen virtud y habilidad ó capacidad y á la buena inclinación natural para ser doctrinadas, persuadidas y atraídas á orden, y razón, y á leyes, y á la virtud, y á toda bondad, y las gentes que aun no han sido enseñadas, ni tuvieron qiiien las per-
suadiese, guiase, atrajese y ordenase, producen de sí fructos por la mayor parte todos sensuales y animales y no racionales; porque
los sensuales y animales ''^, como es comer j beber j otros actos que son comunes á nos-
otros yá las bestias, sin algún tiempo ni trabajo ni deliberación ni aplicación de la razón, nos los tomamos y á tomarlos nos incli-
namos; pero los racionales requieren tiempo,
trabajo, deliberación y aplicación de la razón, ítem, las obras sensuales sonnos más
antiguas y más acostumbradas, porque desde que nacemos del vientre de nuestras madres las cognoscemos por los sentidos exteriores y las usamos, pero las de la razón sonnos más
modernas y menos usadas, porque no sabemos ni podemos usar de la razón hasta que
somos grandes de nueve, diez y doce años; y
por estas ^ causas aquellas obras hacemos más fácilmente, y estas de la razón con difi-
llas noculhtad,aypboerrncoosnsimgeunieesnttee,r pqauriaenobrnaors agquuiée-, ayude y ruegue y enderece, y para éstas que
haya quien nos guie , atraiga y ayude y persuada tenemos gran necesidad. A lo dicho
no contradice que alguna vez acaece que vemos algún hombre mentecato, inhábil é in ■
capaz de doctrina, jjorque esto es por error
de la naturaleza, que no convinieron concertadamente lasconstelaciones y causas natu-
rales cuando aquel cuerpo se engendraba, y
por aquella falta están impedidas las potencias de aquel ánima mientras estuviere dentro de las carnes, que no puede usar dellas
para * producir obras razonables, como mientra el ánima está en el cuerpo no podamos
entender sin volvernos sobre las imagines de las cosas, que decimos fantasmas, como
arriba hemos tratado; j)ero después quel ánima saliere de las carnes queda libre de
aquel impedimento y desembarazada , y aquel tal hombre mentecapto es monstruo en la naturaleza racional ó especie humana,
así como ^ acaecen los monstruos ® por error

' unos árboles.

cul'taede.f—or*mhaa.c—e'r. s—iu* aepnpellalsacotiroau. —de* leau rlaazsóno.tr—a. ^ diffi-

FR. BARTOLOMÉ
<le la Naturaleza en las otras cosas naturales;
y así como rarísimauíente acaecen los monsvtirulolsaenvleamsos cuonsasanniamtaulralceosn, dpoosrqcuaebepzoars móarcao-n
sois pies, y así de lo demás, por esta manera y mucho más raras veces vemos y podemos ver ' un hombre mentecapto entre cient mili ([uc no sea capaz de doctrina y de ser puesto (lebajo de ley y orden y regimiento, y él á sí
smeipsamoreg■i■^ry. áLaotrraoszónpocdoes aóquemsutcohsosmonpsuterduaosy
en la especie humana ^ puedan acaecer m\icho más raras veces que en las otras cosas naturales es porque las creaturas racionales, como sean formadas á la imagen y seme-
janza de Dios, su dignidad y excelencia sobro las otras criaturas no parece que sufre
que la Naturaleza sea con ella menos ó tanto, sino mucho más diligente que con las
omtársas encosealsla ilnofserimoornesstr'u' oásno qeurerare,n y taosdíaseviltaes demás. ítem, la Providencia divina más sin-
gular cuidado se dice tener de las criaturas racionales que de todas las otras criaturas que no son á su semejanza, porque las go-
biernan por sí mismas ó para sí mismas (conviene á saber) para provecho de sí mis-
mas, pero todas las otras no para provecho dellas, sino para bien y iitilidad y por fin de las racionales; luego no parece que la divi-
na Providencia quiere permitir ^ que la Naturaleza yerre haciendo monstruos en la es-
pecie de tan excelentes criaturas, tanto, sino mucho menos más raras veces que en las demás. De lo cual se sigue necesariamen-
te '•ser imposible de toda imposibilidad que una nación toda sea inhábil ó tan de poco
ryazbóanrbaqruíesimnoo sjeuicsieopa" gyobdeernabarjay ynoapopcuaeddaa ser inducida y atraída y doctrinada en cual-
quiera buena doctrina moral, y mayoru^ente instruida en las cosas de la fé é imbuida en la religión cristiana, y esto es de fé tenerla así, como en otra parte hemos probado. Y esto basta para excusa de la gentes destas tierras que se hallaren vivir desparcidas y apartadas, y no en pueblos que tengan forma de ciudad, y de otras que ni en pueblos chi-
cos ni grandes, sino vagueando viven sin orden como salvajes, si tales se hallaren, como se han hallado unos pocos en la costa de la mar de la tierra firme que llamamos la Florida, de los cuales adelante se hablará, si Dios quiere, que no por eso dejan de ser hombres racionales y reduciblos á orden y razón, sino que aun no han comenzado y es-
— '* cproiraqtuuera escori.mp—os'ibalcea.ey—an'•'smeosnesptar.. —— '''sqeuaen emsá.s— r'aqrause.. U, DE INDIAS. — 9

DE LAS CASAS

129

tan en aquel primer estado rudo que estuvieron todas les otras naciones antes que ho-
bieron quien las pudiese enseñar; pero estas tales, por este orbe, muy pocas hasta agora se han hallado, ni creo se hallarán.

CAPITULO XLIX
Descripción de la Nueva España.
Prosiguiendo, pues, la relación de las poblaciones que estas gentes tenían, que arrilia
en el cap. 45 á refeiir comenzamos, y entrando en la Nueva España, lo primero que
cuando en ella entramos nos ocurrió fue una gran ciudad que se llamaba Oempoal, de veinte á treinta mili vecinos, con los edifi-
cios de casas reales, de templos, de patios, de torres y de otras muchas cosas, y habita-
ciones principales y otras de particulares, de ver ' tantas y tales y tan bien - edifica-
das, dellas de piedra y otras de adobes y enadornadas,caladas yheenrymeossaedaadsasy y^ addeornoatrdaass, maqnueeralsos nuestros que al principio allí fueron, como
fuera fdicieos ycsoíntaedmmpilraardossu ypdoestu''rmairyarhetralmeossuerdiapor muchos días no se cansaban. Eran labra-
das de cal y canto y blanqueadas con yeso de espejuelo y lucidas y limpias y polidas y resplandecientes los suelos de los patios de los templos, y comunmente de todas las casas, en especial del rey •' e de los señores y prin-
cipales de aquella ciudad, que yendo '* delante cientos de caballo el día que en la ciudad entraron, y llegados á una gran plaza, vieron un gran patio cercado de cal y canto con sus almenas, y el suelo del patio de tal manera con el sol relumbraba, que volvieron cuasi como atónitos de alegría á pedir albricias al capitán, diciendo y afirmando que aquella ciudad tenia el suelo todo chapado de
doreo aybsduerdpildaatad, dyencoilleor,a csoesgaúnfueerraandelorsazpóantio''sn,i
porque después de hechos de argamasa y enyesados, i)intaban los tales con almagra y
después broñíanlos con unos guijarros muy lisos, que no podía estar más bruñido ni con mucho más lustre un plato de plata, pues como'^el sol comenzaba á derramar la lumbre de sus rayos y en los suelos á reverberar, lu-
t todo. — 2 ordenadas.— ' también.— * de mirallo. — * de por alli. — * viendo el capitán do los nuestros es-
pañoles después que desembarcaron ciertos españole-* por espías á la ciudad, iba quasi á iioca de noche, y viendo los suelos de los patios relumbrar, porque las ee stres llasten r elloe s rl everl beraa ban s — '. de antojo —^ ' las

180

HISTORIADORES DE INDIAS

cian de manera que á quien llevaba tan buen deseo j ansia de haber oro, y plata, fué causa suficiente para que los suelos y aun los cielos
plata y oro y aun piedras preciosas se le pudiesen antojar. Yésto es cierto, que los suelos
de las casas y de los patios, en especial de los
templos y de los señores y personas principales, ellos en aquellos tiempos los hacían
tales, y algunos he visto yo, que sin asco se pudiera comer en ellos cualquiera manjar. Otros muchos pueblos fuertes y fortalezas que habia por allí, las grandes poblaciones que
otros dejaban cuando allí llegaron en la provincia de Tabasco y la de GuaQaqualco, la
población de Xalapa y Sicuchimatl, muy
fuerte pueblo, y Zacotlan, donde habia maravillosos edificios y de grandes vecindades,
y hallaban pueblo que duraba quasi dos leguas según las caserías iban cuasi juntas con
casas de los señores; señaladamente labradas de cal y canto, había fortalezas de piedra y cantería, cerradas de sus barbacanas, que aun podían tenerse por fuertes en España; habia á una parte y á otra del camino que los españoles llevaban millares de pueblos y
de tres y cuatro y cinco mili vecinos; la ciudad de Tímpancíco, que tenía veinte mili
casas, en la provincia de Táscala, y otras
muchas y maravillosamente fundadas y edificadas, ie nfinitas villas y lugares de aquella
provincia que por ella vieron y hallaron ^ y otras muchas que no pudieron ver; pero la ciudad de Táscala era admirable y cabeza de la provincia que della se denomina, la cual
señaladamente tiene veinte y ocho ^ poblaciones grandes, subjectas aquesta ciudad y
provincia ó señoría, porque como Yenecia ó cuasi (como se dirá) se regían, que había en ellas sobre ciento y cinquenta mili vecinos. La ciudad era populosísima, en cuatro partes
ó barrios repartida, donde había sobre cincuenta mili vecinos. La una parte estaba en
un cerro muy alto y llamábase por su lengua Tepeticpac, que quiere decir encima de
la tierra. El otro estaba de allí la ladera abajo por ella y se llamaba Ocotelulco, que quiere decir piñal ó el barrio del piñal, porque ha-
bía pinos por allí; éste era el mejor y más ^ poblado y estimado barrio, y parecía desde abajo y desde lejos ni más ni menos que la
ciudardece dyeendoGrdeanahadcai,a eAnrcEhsipdaoñnaa, ''s,iquneo msee pha-e
olvidado, porque ha más de cincuenta y cinco años que la vide mucha parte de la ciudad, con el Alhambra, ques la casa Real. El
tercero decían Ticatlan, porque habia por allí

yeso. El cuarto nombraban Quiyahicíztlan, por haber allí mucha agua. Uno de los templos desta ciudad era tan grande que se aposentaron cuatrocientos españoles con sus caballos y indios y mozos servidores, que no eran pocos todos en buenos aposentos. La ciudad de Chololla está cinco leguas de Tascala, unos llanos hacía abajo, por manera
que se vee ' toda, desde luego, descendiendo de Táscala; tenia más de cuarenta mili
vecinos y es la '^ madre general de la religión de toda la Nueva España, de ciento y dos-
cientas lenguas, á donde ^ venían en romería
todascerlsauss ofgreenntdeass dye saaqcureiflilcoisos reyincoosmp'l'iárofsrues-
votos y devociones pensando salvar sus ánimas; por esta causa cuasi todos los señores
y reyes de aquellas tierras tenían allí sus
templos y junto á ellos sus casas; los edificios de cal y canto y las torres altas y blanqueadas de cal y enyesadas eran ' cosas admirables. Tiénese por cierto que tenía tantos templos como dias tiene el año; en cada
uno había una torre, y en algunos dos, muy altas. Contáronse cuatrocientas torres, y la
del mayor templo era en gran manera señaada. Yerla por defuera esta ciudad, vinien-
do de Táscala, por ser tan torreada y de grandes y hermosísimos edificios, cierto en España pocas •* ciudades hay que en hermo-
hagansura yvaseinetnatjoa, y y"^ faruencueqnuciizaá dneo pohbalyaciáónqulée comparalla, y aun hoy, que tenia hasta diez mili vecinos y toda la grandeza de los edifi-
cios que tenía está asolada, verla viniendo de Táscala es cosa deleitosa contemplalla. La ciudad de Gruaxocíngo, questá tres leguas de Cholulla, tenía otros treinta ó cuarenta mili vecinos, puesta toda en un cerro alto. Tepeaca, que atrás déstas queda, era de veinte mili y muchos más vecinos. La ciu-
dad de Suchimilco, la ** ciudad de Tescuyco, questá ocho leguas de México, de las princi-
pales ygrandes ciudades desta Nueva España, y así la llama Hernando Cortés en las Relaciones que embió al Emperador, de las cuales yo saqué todo lo más de lo que aquí digo tocante á las poblaciones de la Nueva España. La de Texcuco era ciudad cerca de tan grande como la de México; estaba siete
leguas della; en ésta habia edificios admirables; elChalco ó Amaquemecan, que con sus
lugares 6 aldeas tenía más de veinte mili
vecinos; la ciudad de Otumba, á cuatro leguas; la de Tacuba, dos leguas de México;
' cuasi.

• c'abaqlulieernosol.as— p*odderádonnduem.erar, pero. — ^ ciudades.-

si.— 2 casa.— 5 como. — * y por esto. — • verlos. l—eg•uacsasadisee MMhaééyxx.iicc—oo ' población, — » de Otumba, coatro

FR. BARTOLOMÉ
la (lo Iztapalapa, otras dos; la de Cuyacan, legua y media. En cada una destas ciuda-
des •,cuatro ])ostreras habia sobre diez y quince mili vc^cinos, y oa\ todas los ediiicios señalados, en especial los templos y las casas de los señores. Otras mencn-es de á cinco y seis y ocho mili vecinos al rededor, á diez y
docero;lpeergouhaasbldaend'o■* ladeLagluosnapuleibalboias sqiune núesmteá-n edificados dentro della y á su ribera son más de cuarenta y quizá cincuenta, de cinco ó seis y diez mili casas, y siempre se ha de suponer que en cada casa moran tres y cua-
tro y más vecinos. Ver desde la sierra que asoma la vista de la Laguna, cómo están pues-
tos en el agua, creo yo que otra más graciosa ^ni alegre vista puede haber en el mundo. Lo mismo se vee desde el templo mayor, como luego diremos. El edificio de las casas del señor de Iztacpalapa, hermano de Moten9uma, cuyas dos partes de la ciudad estaban fundadas dentro del agua de la Laguna, eran cosa de ver juntamente de admirarse; tenia grandes salas y aposentos altos y bajos, todos de cantería y carpcnteria, con las vigas de ce-
dro blanco muy bien labradas, con sus patios y cuartos, donde cupieron y se aposentaron Cortés y cuatrocientos hombres, con sus ca-
ballos éinfinitos indios que consigo llevaba de servicio, y de los de Táscala y otras par-
tes que le acompañaban y seguían; tenia unos jardines fresquísimos, llenos de árbo-
les yflores odoríferos, con sus andenes de carrizo muy lindos; habia sus estanques de agua dulce, una huerta grande llena de fru-
tales yuna alborea ^ de cal y canto de cuatrocientos passos en ^ cuadra y mili y seis-
cientos en torno, con sus escalones hasta el agua, y del agua liasta llegar al suelo, y esto por miichas partes; habia en ella mucho pes-
cado, garcetas y otras aves.
CAPITULO L
De la ciudad de México.
Y dejados los edificios de las otras ciudades para después, quiero contar de los de la
ciudad de México, y señaladamente de las casas y palacios reales del gran rey Moten9uma. Aquella ciudad está fundada en el lago 6 laguna como Yenecia está en la mar; tenia cuando los españoles primeros entraron en ella más de cincuenta mili casas, y en cada una tres y cuatro y hasta diez vecinos.
anc'hohabyi.a.—' México.— ' ¡vista.—'' muy '.grande. -

DE LAS CASAS

1.31

como arriba se ha dicho; por manera que había más de dociontos mili vecinos, y de

gente más mucho de un millón, porque esto

se debe tener por regla general en estas In-

nodsiasc,aqsuaeddoosnsdee hqaluli;erraá hquaeberha 3q"uicniieentntavseci-y

seiscientas personas; las casas eran de adobes comunmente, y con sus terrados y azoteas muy bien hechos y encalados por enci-
ma, que no se pueden llover; las casas comunes no son muclio de ver, sino bajas y
humildes, pero las de los caballeros y señores en gran manera eran muy cumplidas y
bien edificadas, y tenían altos y liajos. Las comunes tenían dos puertas, una sobre la calzada y otra que sale al agua. La ciudad tenía tres maneras de calles, muy anchas y

buenas: las unas de agua, con infinitos puentes; las otras de tierra, y las otras de tierra
y agua, (conviene á saber) parte de tierra ó cantería por donde andan en seco, y parte

por donde se sirven con sus barquillos ó canoas por el agua. Estaba repartida en dos
barrios; el uno es, y se llama, el Tlatelulco, y el otro México, y éste era el principal, por estar allí los palacios y casa real y toda la más de la nobleza y caballería; traen una fuente de muy excelente agua por toda la
ciudad, de que bebe toda, que sale de una lometa de tierra una legua de allí, é tráenla
por dos caños tan anchos como tres hombres juntos y más; una vez la traen por el un caño hasta que aquel se ensucia, y después
por el otro hasta que aquel se limpia. De esta agua se proveían muchos estanques y fuentes que salían en muchas casas de los señores y
personas principales; andan muchos indios en sus barquillas llenos de aquesta agua en vasijas y también en orrio (como dicen) á la

vendnee rtrespeonrtrlaadsascallneos mdeáls ageusata 6cliaugduanda,. yTiev-a

por cada una una calzada, muy bien hecha;, de tierra y cantería, tan ancha, que podran

ir por ella tres carretas á la par ó diez de caballo. Ija una durará media legua desde

la tierra firme hasta la ciudad, y comienza

de la parte del Occidente. La segunda terna

una legua, y viene de hacia el Norte. La tercera de la parte del Mediodía, que dura

dos buenas leguas, y ésta es la principal

y más noblecída que viene de la ciudad de

iztanopdaellarpeay, Mcoutyeoncsuemñoar; devjaimtoasn sderereelchhaeráma-la ciudad, que no puede ser más un huso; por

esta entró Cortés y su compañía el primero

día que de todos

en ella entraron, Sanctos, ocho de

(pie fué dia octavo noviembre de mili

y quinientos y diez y nueve años. A cada

lado desta calzada tan principal están ciuda-

182

HISTORIADOEES DE INDIAS

des, algunas muy hermosas, de muchos templos ytorres adornadas, todas dentro de la
laguna en el agua, que no puede ' andar el hombre sino mirando á una parte y á otra como elevado. Una dellas se llama Mexicalcingo, que tenia cuatro ó cinco mili casas; otra Coyoacan, que sé que sería de seis mili, y otra Yizilopuchtli , cuasi otras tantas. La casa real donde MoteuQuma ordinariamente vivia era cosa admirable ver su grandeza,
salas, retraimentos altos y bajos, aposentos
y puertas y editicios y todas cosas muy notables. Tenia * esta casa real veinte puertas,
que sallan á la plaza y á las calles grandes ó reales; tenia tres patios muy grandes, y en el uno habia una fuente por do salia el agua
cquaesa verneiaal dmeucXhaapsulpsiapleaqsuey. cEisetnatbacnám'aernasestaó
aposentos de cada veinte y cinco pies de largo y ancho ó en cuadra, y cien baños; los
edificios de cal y canto, y las paredes de muchas piedras preciosas, como marmol, y jas-
pe y pórfido, y de piedra negra que parece de azabaja, tan lisa y clara que se parecen los rostros de los hombres como en un buen
espejo, y otra piedra blanca que cuasi se
trasluce; los enmaderamientos, aunque carecian de clavos de hierro, hacíanles poca fal-
ta; eran de cedros blancos y de palma, que es madera tan dura como gruesa y más fuer-
te, de cipreses y pinos y otros excelentes
árboles, todos muy bien labrados y entallados *.En una sala desta casa real, que era
de ciento y cincuenta pies en el largo y cincuenta en ancho, tenia Motenyuma su capilla
ó oratorio chapada de oro y plata con planchas gruesas, que creo yo que cada una tenia
más de un dedo de grueso, adornada de muchas esmerandas y rubíes y topacios (según
se dijo) y otras piedras preciosas semejantes, donde á hacer sus oraciones y compíir sus votos y offrecer sus sacrificios, cuando tenia de costumbre, Motenyuma entraba. Las otras casas en que aposentó á Hernando Cortés y á los cristianos el dia primero que en la ciu-
dad entraron eran casas muy hermosas, con
salas y cámaras ó aposentos muy bien edificados; yeran tan grandes que quedaron los
españoles, que eran cuatrocientos, y más de dos mili indios de los que traían consigo amigos de Táscala, y todos los sirvientes de los unos y de los otros, muy más que bien aposentados. No solamente Motenyuma tenia casa y aposentos para hombres, pero también para bestias y aves y diversos animales, no menos grandes y de notables edificios que las de los hombres. Tenia casa de aves, y

ésta era de muchos aposentos y con sus corredores edificados sóbrennos pilares de jas-
pe; cada pilar de una pieza, que en España fueran de gran precio; caían estos corredo-
res sobre una huerta muy grande, por la cual habia distinctos diez ó doce estanques, alg\inos de agua salada para las aves que viven y se mantienen por ei agua salada, y otros de agua dulce para las que por ella viven y se crian; estos estanques estaban muy limpios, porque los vaciaban y limpiaban y tornaban á hinchir muchas veces porque la pluma es-
tuviese siempre muy limpia, porque allá (como se dirá) se hacian imagines y otras muchas cosas dignas de buenos juicios y ad-
mirables. Andaban en estos estanques tan
inmenso número de aves, que ' parecía todas las de decientas leguas haberse allí
ayuntado. Eran de diversas colores y especies yformas, que ninguno de los nuestros
que las vían sabían determinar si podían ser por el mundo tantas ni tales. Dábanseles á cada especie dellas la comida de que se man-
tenían por los campos; si '^ se mantenían con grano, dábanles grano; si con fructas de ár-
boles óarbustos ó yerba, fructas les daban,
y las que de pescado, pescado en abundancia no les faltaba, y de(!Íase que se gastaban
cada dia en esto diez arrobas y más de peces
que por la laguna se pescaban, y á algunas aves se proveía de moscas, y á otras de
lagartijas y lagartos y otras cosas que les eran necesarias. Servían y estaban dedicadas
para la cura de estas aves trecientas personas, de las cuales unas limpiaban los estanques, otras pescaban, otras tenían cargo
de darles la comida, otras las espulgaban, otras les guardaban los huevos, otras se los ponían en sus tiempos cuando se echaban, otras las pelaban y guardaban la pluma, que era el fin último (sin la recreación cotidiana que de verlas rescibia Moten9uma) , para
hacer las cosas ricas y vistosas y maravillosas que de aquellas plumas obraban. Otra
casa tenia muy notable y muy grande con muchos cuartos y aposentos altos y bajos; en algunos habia otras maneras de aves, y éstas las de rapiña, curadas como las pasadas. Habia en estas casas salas altas donde esta-
ban hombies en unas y mujeres en otras, y
niños todos blancos en cuerpos y cabellosdesde su nacimiento; en otras habia enanos,
corcobados, quebrados y contrechos, y cualesquiera otros que fuesen raros en natura-
leza de cualquiera forma mostrnosa que los pudiesen hallar. En las salas bajas estaban
hechas jaulas de vigas muy recias, donde es-

passar. palacio. — 3 en él. — * las cámaras.

' no puede ser encarecido,—' comian.

I

FR. BARTOLOMÉ
taban leones, tigres, adives, zorras y lobos y toda manera de bravos animales que bebie-
re por mucha tierra al rededor; todos los mandaban buscar y poner en sus jaulas para mostrar la grandeza de »u estado, y por eso no faltaban los grandes ' cocodrilos, que co-
munmente llamamos otros lagartos de agua, y de los pequeños de tierra y culebras ferí-
simas, yvíboras y iguanas de las dichas islas; ypara todas estas bestias habia recaudo de tinajas y vasijas grandes llenas de tierra, y otras de agua, todas y todo en distinctos cuartos de la casa. En otra sala tenia de las aves generosas, como son halcones, azores, gavilanes, águilas y de toda especie dellos, y en otra milanos y buitres; de cada especie ó ralea tenia muchas, cada una por su parte. Para mantener cada dia estas aves y los animales que comían carne, dijese que se
mataban y gastaban '■' quinientas gallinas de las grandes de aquella tierra firme, que co-
munmente llamamos gallos de papada. Era grande el número de los indios que andaban en todas las partes del señorío de Moten cuma á cazar estas aves y á prender animales para poner en estas jaulas, y muchos los que eran dedicados para curar dellos. TjOS bramidos de los leones y aullidos y silvos y estruendos que daban y hacian las sierpes y los otros animales y aves cuando pedían de comer no era para nosotros tolerable. Habia otras co-
sas dentro y fuera de México de placer, con huertos y jardines de todas las flores que por todo aquel reino se podían hallar, que no son pocas las que hay, hechas con ellas muchos lazos, figuras é imagines por maravillosa sutileza y artificio, como si en una tabla rasa las pintasen con un pincel. Muchas otras co-
sas de placer tenia con sus jardines y huertas ybosques llenos de ciervos y conejos y liebres y otros anímales, cercados con ríos y fuentes y estanques admirables que no pueden ser encarecidos.
CAPÍTULO LI
De las cosas notables que Itnhia en México.
Dejadas las casas dcste tan gran rey e señor, dignas de grande admiración, y de otras muchas de señores y caballeros que habia en esta ciudad, de las cuales hobiora bien que decir cuan hermosas y complidas eran, digamos del templo admirable princi-
pal, que sin otros muchos templos de grandes ymuy Inienos edificios que habia en ella.
* lagartosj. — ' cula dia.

DE LAS CASAS

133

Era este maravilloso templo muy grande y

de gran circuito: era cuadrado y tenia de
cuadra un tiro de ballesta, cercado de piedra de mampuesto muy bien labrado. Habia
en él cuatro puertas que salían á las cuatro
calles principales que vienen de la tierra firme por las tres calzadas, j otra calle por do entran en la ciudad, no por calzada, sino

en los barcos ó canoas por el agua. En medio deste cuadro estaba una como torre trian-

gular óde tres esquinas, de tierra y piedra maciza y ancha de esquina á esquina de ciento y veinte pasos ó cuasi. Cuanto más

subía, tanto más se iba estrechando el edificio yhaciendo unos relejes por de fuera

desde el principio grandes, y los que se siguian ibanse haciendo más pequeños. Rele-
jes son unos asientos que quedan en vago en la pared ó edificio, como sí comenzase una

pared desde abajo de diez ladrillos de ancho

y subida en alto ^ hasta cierta cantidad de altura, de allí adelante la pared fuese de

cinco; aquel espacio que queda en vago y

por donde se podía andar la pared, se llaman

relejes, y sí por de fuera quedan son relejes

de fuera, y estos de fuera suelen ser redondos y otros cuadrados y otros como cordón

de Sant Francisco, finalmente muy bien he-
chos; ysi fuese el edificio hueco como una sala y la pared se sangostase por de dentro,

pasada alguna altura, serian los relejes de

dentro, así que porque este edificio iba macizo, eran los relejes por de fuera; fenecíase

aquella angustura * arriba en el fin de la torre., en un llano ó plaza de obra de setenta

pies, mayesstia ntoorrfeuerdae ppoirrámloisder,eleyjessi lalcevaabbaaraforl-o

de encima, digo lo postrero della, en punta

y

no en te toda;

llano como por la parte

acaba, fuera de donde se

propiamenpone el sol

no llevaba relejes, sino gradas desde el suelo

hasta lo alto arriba, y eran ciento y trece

gradas, cada una de un palmo bueno; eran

de muy buena piedra llano alto ó plazuela

labrada '. En aquel estaban dos altares

grandes, apartados uno de otro quasi á la orilla de la torre; solamente quedaba un es-

cer *;ptaceionpíaraanpoddeer alatnordarcinucno

hombre palmos

á su placada uno,

y con sus paredes de piedra figuras que se les antojaban

pintadas con las ó por lo que con

ellas querían significar. Encima tenían los

altares

sus capillas brada óencallada.

Cdeadamadcearpaillamutyenibaiesnoblrae-

sí tros sobrados, uno encima de otro, cada uno bien alto, y asi era todo este edificio
• * en un

• lo que quiflieapii.que.— * sin Caer debaj'

y asi parece

134

HISTORIADOEES DE INDIAS

muy alto, hecha una torre altísima y vistosísima, dedonde se vía toda la ciudad y
la grande laguna con todos los pueblos y ciudades que en ella están edificadas; vista era letisima y admirable. Desde la última
grada hasta los altares habia un buen espacio para que los sacerdotes y ministros de
los ídolos pudiesen sus oficios ejercitar. En
cada altar de aquellos dos estaba un ídolo ' de bulto muy grande; eran ambos como dos
grandes gigantes; había alrededor deste magnífico templo otros menores, más de cuarenta, yen cada uno dedicado á un dios, y
su torre no era tan grande, y todas estas torres acompañaban muclio la torre mayor y
la adornaban. Era la diferencia del templo
mayor á los menores que los altares del mayor estaban al Oriente, pues la gradas subían de la parte del Poniente, y asi adoraban
hacía el Sol como á dios principal, y los de
los templos menores miraban, por el contrario, al Occidente y á las otras partes del cíelo. Tin templo destos era templo redondo del
dios Aire; la razón de su redondez daban diciendo que asi como el aire anda por toda la redondez del cielo, así había de tener el templo redondo. La entrada deste templo era de hechura de una boca de sierpe grande y
jDÍntada de la manera que en nuestra Castilla se suele pintar la boca del infierno; los
colmillos retuertos, espantables, y entrando por aquella puerta nuestros españoles, pare-
cía que les temblaban las carnes. Habia otros muchos templos en la ciudad que tenían
gerraandastod'o^ sparcaosasubdier váere,llcosadaporuntoresenparstuesm,a-y nera, con sus capillas sobre los altares. Aque-
llas capíHas eran los entierros de los señores
y caballeros principales •*; junto á los templos estaban las casas y aposentos con el
servicio necesario para los sacerdotes y ministros del altar. A cada parte y puerta de
las cuatro del patio templo grande ya dicho había una gran sala con muy buenos apo-
sentos, altos y bajos, en rededor. En éstos tenían muchas armas, porque como los tem-
plos tengan por fortalezas de los pueblos, tienen en ellos toda su munición. Había sin ésta otra tres salas con sus azoteas encala-
das, las paredes de muy buenas piedras encaladas ypintadas con muclias cámaras y
aposentos no de hombres , sino de infinitos ídolos de diversas maneras de piedra y ma-
dera ycobre ó metales hechos; para entrar en estas cámaras tenían unas puertas muy
* grande. — ^ por tres partes. — ' y era cosa marafábrica. villosa cuan proveídos estaban todos los templos de

bajas y chequitas y dentro lleno de tinieblas y oscuridad. En lo demás que resta del su-
sodicho patío deste gran templo se criaban muchas aves, y había jardines llenos de flo-
resf,eroys,edreblaos ycuaálrbomleuschpoarase loasrraelatbaraens yodohroíy-
lo mismo aquellas gentes de la Nueva España, yera cosa maravillosa cuan proveídos
estaban todos los templos de copiosa fábrica,
y en especial este templo mayor; tenían pueblos yéste muchos señalados y dedicados
para su fábrica y conservación de los edificios ygastos que eran necesarios y ordinarios, yestos pueblos se tenían por más feli-
ces yhonrados como consagrados al servicio y vasallaje de los dioses. Hacían de común las sementeras y cogían y guardaban los
fructos para mantenimiento de los sacerdotes ylos demás que servían en él, que eran
ordinariamente sobre cinco mili personas,
que ' habitaban de noche y de día dentro y proveían los pueblos dichos de pan y carne
yríofsrudteas loys laelñtaareés íyncednecítoodapsarlaasloostrassahucmosea-s necesarias en abundancia; por manera que los templos eran muy ricos, y este mayor muy más rico que todos, al cual los reyes, y en especial Motencuma, había mucho bien dotado y honrado j)orque era muy devoto y
celoso cdamoes latsourrereldiegsitóen t'e^m. pYlo,porpqarueecíaarreinbaaltgooá pirámides, para quien no sabe qué cosa es, será cosa decíllo no desagradable. Esto era un monte altísimo maravillosamente labra-
do de piedra, de hechura de un montón de trigo y de la forma que hace la llama de un fuego encendido, según Sant Isidro, libro 15,
capítulo 11, et humo ^ que comienza desde su principio grueso y vase cuanto más
alto va en su gordor diminuyendo hasta
que se remata en punta ó en pico; finalmente comienza en ancho ^ y el final del es angosto; esta es la forma de las pirámides *.
Algunas de éstas eran triangulares ó de tres esquinas, otras de cuatro, y de tales y tan fuertes piedras las hacían, que, según refie-
re Diodoro, libro 2.°, cap. 2.", algunas duraron mili años, y según otros, más de tres
mili y cuatrocientos que aquellos edificios no se cayeron ni fenecieron. Los oficíales y
gente que para hacer una se ayuntaron fue-
< pnrnian y. — ' el cual, en su casa real, tenia una sala de ciento y cincuenta pies de largo y cincuenta en ancho, y en ella una capilla chapada en oro y pla-
ta, quizá de un dedo de gruesso las planchas, y ador— * sonbadra ede.mmerualdascry hubaises,pesrelagsúny speieddirjaos, pyreoctiroassas,semceojmaonteess.En ésta entraba el rey Motencuma.— ^ y fenécese en.

FR. BARTOLOMÉ
ron, segiin Diodoro, trecientos y sesenta mili hombres y tardaron vente años. Lo mismo dice Plinio, libro 36. capítulo II,
y añade que tres pirámides tardaron en edificarse septenta y oclio años y cuatro meses;
traian la piedra escogida desde Arabia á
Egipto, donde estas pirámides se inventaron. Dice Plinio que en solos rábanos y cebollas yajos se gastaron mili y ochocientos
talentos de dineros. Herodoto refiere que estaban en un letrero ó petafio mili y seiscien-
tos, ydice más, que si esto es verdad, qué seria lo que se gastó en los mantenimientos de la gente y en vestidos de los officiales y en herramientas y en todo lo demás, libro II,
Herodoto. Pueden ser peso de oro, y de plata, yde estaño, y de hierro^ y algunas veces vale cada talento cincuenta ducados,
otras son de setenta y dos, y otras de ciento y veinte; finalmente, aquella era summa grandísima j por tal la cuenta Plinio y lo encarece. Ocupaba el pie de la mayor pirá-
mide, según Diodoro, mili y seiscientos y
ochenta pies en cuadro, y según Plinio, docientos y cuarenta más pies. El altura (se-
gún Sant Isidro) excedía toda la altura que por manos de hombres puede ser hecha, por lo cual ninguna medida tenia la sombra de las pirámides, y dice más que era género de sepulcro ó sepultura, porque sobre lo alto dellas pensaban enterrarse los reyes que las inventaron en Egipto, y digo que pensaban porque (según Diodoro) ningún rey de los
inventores mereció ser en ellas ^ sepultado; y da la razón porque los pueblos, afligidos,
itrnadbiagjnoasdoisntoylerdaebsleesspeqruaedosles'^h,ipcairetreon poenr hlao-s cer las pirámides ^ los rej^es padecer, parte
por la crueldad y soberbia ó insolencia con
que los trataban por compelelles á * hacerlas, fueron forzados a disipar y destruir los
cuerpos de los tales reyes, ó después de ^ sepultados, desenterrallos y sacallos de las
mismas pirámides donde se hablan mandado poner, por lo cual (dice Diodoro) algunos
reyes mandaron á sus criados que los enterrasen en lugares viles y escondidos ó secretos, porhuir de la ira^ y furor del pueblo.
La causa general de inventar estas pirámides, asigna Polydoro, diciendo que los egipcios (como dice Diodoro) llamaban á las casas en que comunmente los hombres moran
diversorios ó mesones "^ , ó por tales como habitaciones que poco tiempo * los hombres las suelen morar; pero los sepulcros de los muertos decian que eran casas sempiternas,

DE LAS CASAS

135

porque en el otro mundo es infinito el tiempo, y por esto menospreciaban hacer casas
para vivir, y todo su estudio ponian en hacer sus sepulcros duraderos para después dé
muertos, y parece que atinaban á aquello del psalmo: Sepulclira coriini domus esse in ctcrniim. Por otra parte, parece que tenian razón do hacer poca cuenta y tener poco cuidado de las moradas desta vida, pues tan poco tiempo los hombres las han de habi-
tar, ypor esta consideración Matusalén, que fue el hombre que mayor vida tuvo de todos los que la Escriptura Sagrada hace me-
moria, porque vivió novecientos y sesenta y nueve años, como parece en el Génesis, capí-
tulo [Y] , habiendo vivido los quinientos,
dicen que le dijo Dios ': edifica casa en que vivas si quieres, porque quinientos años te
quedan por vivir; respondió: ¿para tan poquito tiempo de vida tengo de hacer agora
casa? no quiero edificalla; j^or manera que
debajo de árboles y entre las ^ arbustas y yerbas espinosas vivia y dormia como hasta alli lo habia acostumbrado. Esto cuenta el
auctor del libro de historias que llamó Fasciculus tcmporum ^. Dos causas particulares pone Plinio donde arriba se alegó que tuvie-
ron los reyes de Egipto para ponerse en
mandar edificar las pirámides: la una porque los grandes tesoros qiie poseían ó no
quedasen á sus sucesores, para quizá que no usasen mal dellos, ó porque sus enemigos no viniesen á hacelles guerra y á infestallos
por sebloslnooses*tuusvuirepsaern. oLcaiosootrsa ypornqoue pelonssapsueen-
contra sus reyes alguna rebellion maquinar, yesto es proprio de tiranos, como arriba
dicho dejamos. De aqui se movió Josepho en

el libro 2.", cap. 9.° de las Antigüedades á decir que Pharaon, teniendo en servidum-
bre los hijos de Israel, los constriñó á que edificasen ciertas ciudades y pirámides para
los ocupar y atribular porque no tuviesen ocio ni lugar para pensar en su liberación; así parece por la Escriptura: Ecce popidns fUiorum Israel miiltiis et fortior nobis est; venite sapientev, opprÍ7nainus eum ote forte mnltiplicetur , et si migraverit contra nos belhtm addatur inimieis nostris ^ expugnatisqiie nohis egrediatur de térra., &, y abajo:
Vacatis otio et idcirco dicite ., eamiis et sacri-
ficemus Domino, &. De donde parece también que los tiranos impiden el culto divino
y que los hombres sean devotos y virtuosos. Muchas pirámides hobo en Egipto y quizá
también en otras partes; pero según Stra-

• enterrados. — ' por los de. — ^ padecer.—* ello. —

' hiciese hac— ' ramas.—' y plugiese á Dios que

* enterrados saca.— • del pueblo.—' como. — » duran. los hombrea.—* tomar.

136

HISTORIADORES DE INDIAS

bon, eiL el libro 17 de su Ucor/nipl/ia^ tres fueron las señaladas y las dos admirables
y tenidas por uno de los siete espectáculos ó maravillas del mundo. La primera y
más sumptuosa ', y más estupenda ^. mandó edificar Chemmis , octavo rey do Egipto
(según Diodoro) ^, entre la preelarisima ciudad real de Menpliis y Delta, que es un lugar óprovincia no muy lejos de Alejandría,
sGeugeúrnradsicecivHiilrecsiudse Rcóonmsau.l, Llaibrsoeg4u.n"d,adehilzaos el rey que á Chemmis en Egipto sucedió, y la tercera el rey que á este, puesto que no la pudo acabar por acabarle primero á él la muerte. Finalmente dice dellos Plinio
que tuvieron grande vanidad y los dineros tan infinitos que en ellas gastaron fueron occiosos enderezados ávana ostentación. Los
siete espectáculos ó maravillas que los antiguos notaron por admirables haberse hecho
por manos do hombres en el mundo, si alguno los quisiere saber, fueron: el primero,
la cerca y muros de la gran ciudad de Babilonia, delos cuales tracta Plinio en el li-
bro 5.", cap. 25, fueron de ladrillos cocidos con piedra zufre y hierro por mezcla derre-
tido, de veinte y cinco pies en ancho y sesenta en alto, pero de circuito tenian sesenta mili passos (según Plinio), que hacen cuatrociento y ochenta estadios. El segundo fue un templo dedicado á Diana en la ciudad de Epheso, que según Plinio, en el libro 36, capítulo 14. se tardó en edificar toda Asia la menor docientos y veinte años. El tercero fué un simulacro ó estatua de Júpiter, hecho de marfil e de oro, puesto en la isla de Creta, qu3 hoy se llama Candia; sentado tenia sesenta pies en alto, del cual Plinio, libro VII, cap. 38, y én otras partes. El cuarto espectáculo fueron las pirámides de Egipro. El quinto, en la isla de Rodas, la estatua espantable ó ídolo dedicado al Sol; era heclia de metal, de septenta codos ó noventa pies en alto; su dedo pulgar pocos hombres lo podían abarcar; los otros dedos mayores eran que otras estatuas (Plinio, libro 34, capí-
tulo 7."). El sexto fué el sepulcro que hizo Artemisia, reina de Caria, región de Asia la Menor, al rey Mausolo, su marido. El cual era de mármol muy precioso, como ala-
bastro ócuasi como cristal, traído de la isla de Paro, una de las del Archipiélago. Por el resplandor deste mármol dijo Virgilio en el
2." de las Eneydas:
Niveamque parcm?

ayulQueuanblie

elman1u.s"; addnid
pavo argentum

cliori dmis, pariiisrc ¡apis

circuiulatur

auro;

y Ovidio en el 3." Ileiainorphoseos:
VuUuqvc inmotum eodcm hwrct ul c Parió formalum
stgnum, spectat humi pos'itus geminum sua lumin[maa srimdourse.
Tenia de circuito ' mili y trecientos y cuarenta pies, y de altura veinte y cinco codos,
ó según Hyginio, ochenta pies; cercábanlo treinta y seis columnas del precioso mármol con diversas labores cinceladas, con otras ma-
ravillosas circunstancias que, según Plinio,
libro 3C, capítulo 5.", digno de ser uno de los espectáculos del mundo. Esta reina Ar-
temisia sintió tanto la muerte del rey Mausolo, su marido, por el violento y desalinado amor con que la amaba, que hizo quemar los huesos con todo el cuerpo del y hacello ceniza, y envuelta ó mezclada con polvo de cboesbaisó taordoom.átAisciaslo ycueecnhtaadosAul^ioen Garegluiao esne elol libro 10, cap. 18, de sus Noches Áticas. El séptimo milagro ó espectáculo del mundo fué la casa real de Ciro , rey de los medos
y persas, de varias piedras albísimas ^ y preciosas por mezcla pegada s ó ligadas con oro. Esta casa real hizo en la ciudad de Ecbatana, cabeza del reino de los medos. Desta última maravilla no hizo mención Plinio, Todos estos espectáculos siete del mundo, en pocos autores se hallarán por esta mane-
ra referidos, como lo cuenta Híginio en su libro de las Fábulas, fábula 223; algo aña-
dimos tomado de Plinio y Strabony de otros á lo que Híginio dice.

CAPÍTULO LII
Descripción del imperio de México.
Por todo el señorío de Moten(;*uma había muchas casas de señores á él sujectos ♦, de muchos y buenos edificios, que á su imitación trabajaban de señalarse cuanto podían en hacellas costosas y grandes y lindas. La casa del señor de Tecuquo, que era un su sobri-
no (j esta ya la vimos), por tal manera fué edificada y ordenados sus aposentos y partes della, que sí el que en ellos entrara no lleva-
ra guia , padecería antes que pudiera salir peligro; eran idoco menos que labirinto y lo mismo había por otras partos destas Indias

' y admirable.— ' edificio- 5 eu la cindüd real de Menphis, cubuza de aquel reino, de lu, cusil dice Mar-
cial: Barbara piramiduin sili-at miracvla Me/ij>hií,

* bcíua aqute rsoe.cientos once. — ' todo. — '• pegadas. — ■* y ha-

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

(como abajo se dirá) on casas y fortali'zas, puesto q\ie fueren chicas, j en esto parece gran argumento de la sutileza de los ingenios destas gentes, pues conformaban con las na-
ciones antiguas, de cuya prudencia los escriptores y poetas nos predican maravillas, las cuales para seguridad de las ciudades y casas de los reyes ', inventaban hacerlas con inextricables entradas y salidas y cámaras con rincones tan secretos que los enemigos que acaeciese entrar en ellas se pudiesen escai)ar por maravilla. Así lo dice Aristóte-
les en el 7.°, cap. ... de la Política: Ad seciiritnicm iutelamqiie civitatis ntllior erat antiquorum edificatio; hahent enim illorum edificatio inextricabilcs aditiis, ex quibus nisi consueti evadere vix possunt^ et incxcrutahtles latebras si qiii a;]grederentur, etc. Labe-
rinto es ó era obra portentísima y espantable invención para mostrar la sotileza del humano ingenio sobre las pirámides, y todas las otras obras hechas por hombres. Contenia en sí el laberinto mili caminos, vueltas prevueltas que llaman ambages , encuentros y recuentros , entradas y salidas inexplica-
bles, muchas puertas para entrar, los que
])ensaban entrar sallan y los que creian salir entraban; de lo cual dice Boecio, libro
3.", prosa 12 de Consolatione: Ludís neo inqunm nec inextricabilem labyrintlium ratio■nibus texens, a quo mine quidem qua egredinris introibas ^ nunc vero quo iniroieris
egrcdiare, y Virgilio en el 5." de las Eneydas:
Vt qiiondam Creta fertur labyrintlitis in aUa, piiielibus lertum ceiis iter ancip\lem(¡ue fma'ltlUucreliriisiikdeabupirsesnesusdoleutmi.rrie/mueaabsi>lginsa seerrr¡oiri.e.nd¿
Herodoto, libro 2.", dice que tenian doce salas cubiertas (Plinio dice de bóveda); doce
puertas unas contrarias de otras, seis á la parte del norte ó septentrionales y seis al mediodía, todas dentro de un muro; habia dos maneras de aposentos, unos debajo de tierra y otros encima de aquellos y de am-
bas tres mili y quinientas; las de encima dice Herodoto que él las vido; las de abajo
supo de oídas, porque los mayordomos ó projiósitos ó guardas de aquellos edificios no quisieron que las viese, diciendo lo uno por ser aquellos edificios hechos para sepultura de los reyes que los mandaron hacer; lo otro ]>or la reverencia que se debía tener á los cocodrilos ó lagartos que adoraban y tenian por dios. De las salidas por lo alto y de las entradas por las salas, que eran diversísimas, dice Herodoto que infinitamente se admira-
* hacicín:

ba y se holgaba; de las salas entraban on las secretísimas cámaras ; de las cámara1s?. en otras más arrinconadas; de aquestas subían á las solanas, de las solanas descendían á las más secretas cámaras; de aquéllas, en otras
salas. Todas estas piezas, paredes y la cubertura dellas era de piedra, mármol muy blan-
co y muy perfectamente labrado y de figuras diversas por maravilla adornado. Estoes

de Herodoto. Pomponio Mella, libro 1.", capítulo 9,dice que el laberinto de Egipto te-
nia mili casas comunes y doce palacios reales; Strabon, en el libro 17.°, cuenta veinte y siete; Plinio, libro 3G, cap. 13, afirma en el mundo haber cuatro laberintos. El primero

y más digno de admiración fué la casa real del rey Motherudo de Egipto; algunos dicen

que

nforudéel Saolq.ueEsltesetgeumndpol,o

eclondseagCrreatdao

ó'

iesnla

hode

Candía, y deste dice que no pudo llegar á la centésima parte del de Egipto. El tercero,

en la isla Lenino, una de las del archipiéla-

go. El cuarto, el que mandó edificar en Italia '•^Porsena, rey de Tuseía, para su sepul-
tura, todo de piedras polídas y de bóvedas

labradas por maravilloso artificio. Tornando

á los edificios y poblaciones destas Indias,

muchas hobo cierto * grandes y popolosas en

esta Nueva España dentro de trecientas leguas. La ciudad de Cacchuacan, cuarenta
leguas México, puesta en rededor de una gran laguna: la de Mextitlam, con infinitas poblaciones de la provincia de Paniico á la

mar del Norte la del Sur. Las

yciluadapdreosvindceiaGuadexac<a,',acactounla,in-á

numerables grandes poblaciones, de la pro-

tecas;

vincia que se llama la de Nexapa,

de la

los mistecas y capoprovincia grande de

Tequantepeque, Guatemala en la

la de Soconusco, i)arte que va por

el reino de las sierras

estaban ciudades cercadas de cava muy hon-

da como era la que se llamaba Guatímala, j

otra

que mada

era en Ultatlan,

sí con

la cabeza del maravillosos

reino, edificios

llade

cal y canto d9 los cuales yo vide muchos,^ y

otros

* pueblos sin número de rras. Por la parte de los llanos

aquellas sieá la costa de

la mar del Sur, toda tierra felicísima cuan-

do al principio ^ entraron por aquella tierra

los españoles, eran tantos y tan grandes los

])ueblos y lugares y de tan inmensas gentes

pmoubclhaadsos, veqcuees loastrqáuse aillicanapidteálnantpeidivéonldvoíalno

albricias, como la de

que habían hallado México, y esto quasi

otra ciudad á cada i»aso,

como las vían tan grandes. El reino de Yu-

' í1ueriioii)S.ol.— 2 el rey.—' maravilloso?. — * muchos. —

138

HISTORIADORES DE INDIAS

catan, que dura más de docientas y cincuenta leguas su contüvno, los edificios admirables que tenian y hoy están harto claros, no
parecen que son menos dignos de admiración que las i^irámides; habíalos tantos y tales y tan grandes, y en ellos cosas tan señaladas y de notar, que parece haber sido imposible por hombres edificarlos: entre otras cosas memoratísimas que allí habia, eran que como toda aquella provincia ó reino sea todo llano y el suelo cubierto de las lajas y peñas
llanas de que arriba en el cap. 3." dejimos ser la provincia do Hyguej^ desta isla, natu-
ralmentes' olada y toda de arboledas cubierta, estaban hechos unos como grandes
montes ó sierra de tierra y sobre ellos edificios de piedra y cantería labrados y fundados sobre fortísimos y extraños cimientos,
encima de lo alto de los cuales habia hechos
de bóveda otros más artificiosos y fuertes y
polidos, que sólo en un cuarto de cuatro piie-
dTeinene■''ncabaelrgucnioesnt dheomcbirrecsuitboienmeadpioasenlteagduoas.y
no mucho menos, y vanse hacia lo alto ensangostando quasi como las pirámides. Pa-
rece que millares de gente no podían haberlos edificado en cincuenta años, tienen escul-
pidas en las piedras muchas imagines y antiguallas yaun dícese que parecen tener
letreros que digan algo de ciertos carateres; presúmese haber sido sepulturas de reyes y
señores grandes. La provincia * que llamamos de Honduras tenia pueblos innumerables yuna vega de treinta leguas y más,
toda muy poblada; la provincia de Naco y de Zula, la ciudab de Naco, que tenia sobre do-
cientas mili ánimas y muchos edificios de
piedra, en especial los templos en que adoraban; el reino y felicísima provincia de Nicaragua ¿quién numerará sus poblaciones tan-
tas ytan grandes? y como sea tan amena y de frutas suavísimas tan abundante, prime-
ro ponían los árboles y frutales que los pueblos edificasen; la de Nicoya, que es en el
mismo reino de Nicaragua hacia el golfo que
entra en la tierra Bicar *, doce leguas, lleno de islas pobladas, todo á la mar del Sur; sus pueblos y numerosidad de vecinos eran gran-
des, puesto que las casas no eran de piedra, sino de madera, muy bien hechas y cubier-
tas de paja. Comunmente donde la tierra no es fría, todas las casas de los jmeblos son de
maderabren deyhojpaasja de•"•ypaelnma,mucphoarsqueparltaess hlaays tcau-n anchas como una rodela y cuasi en partes como una adaraga; siempre los templos edi-

* como solada. — ' aposentar. — ^ y reino. -* salvo en muchas partes.

peda^'e-

ficaban de piedra ó de adobes, por lo alto cubiertos de paja, puesto que no en todas, pero
en muchas partes.
CAPÍTULO Lili
Descripción de las provincias que rodeaban á México.
De la provincia de Nicaragua quiero dar la vuelta á lo que resta, que es otro gran pe-
dazo del mundo, de que habemos hablado por no dejarlo atrás, y esto es comenzando de la grande y felice provincia y reino de Xalisco, pasada la de Machacuan. Los infinitos pue-
blos y ayuntamientos populosos y edificios, al menos los de sus dioses, que por esta pro-
vincia hallaron, cuando en ella primero entraron nuestros cristianos, todos los confesan y nadie lo puede negar: entre otros habia un valle de trece leguas, que dicen los que lo vieron que todo él era un pueblo cuasi, según las poblaciones tan espesas y cercanas unas de otras estaban. El valle de Banderas
de más de quince leguas, las poblaciones populosas ié nnumerables, la provincia de Cha-
metla que está adelante y el pueblo del Grallo era grande; la provincia y reino de Culuacan, que está de la de Xalisco cuarenta leguas más á la mar del Sur, estaba tan frecuentada y llena de poblaciones tantas y tan grandes y edificios en ellas, que dicen los que las vie-
ron y encarecen y nunca acaban exceder á la precedente con incomparable ventaja, por-
qués sin alguna duda entre otras muchas destas Indias muy felices y muy pobladas á todas sobrepujante, y de todas las cosas na-
turales •c, ielo y suelo, rios y aguas, fertilidad ,amenidad , clemencia de aires , dispusicion de la postura de la tierra, pesquerías y cazas, y lo mismo de las artificiales muy mucho abundantes, porque esta es regla ge-
neral en todas estas partes, que cuanto más la tierra es''^ felice y abundante, tanto más frecuentada y poblada está de mortales. Mu-
cho i^arece haber encarecido las pasadas y faltan ya vocablos para referir ^ y encarecer las de adelante, y cierto digo verdad que todo lo que se ha dicho y encarecido de las de atrás, no es por modo de hiperbólica y como dicen de encarecimiento, sino que más
creo que digo cosa en las d-^ toda esta historia, ya dichas, ni entiendo decir en las restantes que no sea muy mucho más en la realidad de la verdad. De allí adelante, ochenta
leguas hacia la parte del Norte, aunque cerca
• y artificiales. — * más. — » las de adelante.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

139

de la otra mar del Sur, está otro reino que^ comprehonde un. valle de sesenta leg-uas en luengo y diez en ancho, muy llano, por me-
dio del cual pasa un rio no muy grande, y este reino le nombraron los primeros nues-
ciertatroosccarissitióannos eqluveallpeordealSlíeñoenrtararóonS"'eñorpao.r
Es todo muy poblado de pueblos y •* lugares grandes y todo lleno de sementeras, porque toda la tierra es sin compara' ion admirable. El primer pueblo nombraron nuestros cris-
tianos elpueblo de los Corazones, por cierta
razón que abajo, si place á Dios', será declarada. Esta población tenia ochocientas casas
muy bien ordenadas^; la materia de que eran hechas era de cañas muy gordas el arma-
dura ycobríase con unas esteras muy bien
hechas y tejidas de palma delgada que llaman petates en la Xueva España; eran casas
muy frescas y alegres, y es argumento ser toda la tierra tempera tísi nía y mu}^ amena y suave, y que carece de las rigurosas per-
mutacionesty urbaciones de los destemplados tiempos de que arriba hemos largamente hablado, porque si la tierra no fuese ajena de aquella violenta permutación de los tiempos por todo el año, ninguna duda debe haber que pudiesen vivir los hombres en aquellas casas, porque les serian enfermas ó se las lle-
varla elaire. Tenian en esta población algunas casas de tapia, no para morar en ellas, sino para guardar sus maices. ques el grano de que hacen su pan, y las calabazas de que hacen sus cocinas y otras cosas que suelen guardar. De allí ocho leguas adelante por el valle hallaron otro pueblo mayor que el de los corazones que nombraron los indios en su lengua Agastan, bien hecho y ordenado como el pasado. La ciudad principal y cabeza deste reino era de tres mil casas muy buenas, y dellas grandes mayormente; las del rey de aquel valle de la misma materia que
las pasadas, y algunas de tapias. Esta ^ ciudad se llamaba ó la llamaron Señora ó Señora. Habia muchos otros pueblos, y en algunos templos de piedra y tapias muy altos
que eran templos de ídolos y donde se sepultaban las personas principales. Cuarenta
ó cincuenta leguas de los postreros pueblos deste valle^, todavía yendo al Norte, está la provincia de Civola y ciudad, que alrededor tiene otras siete ciudades; la primera será de mil casas y las otras de muchas más. Eran hechas de piedra y madera, y tenian dos y tres y cuatro altos y doblados, y encima de
' es un. — ' p1 valle. — ^ ciudades — ' en el libro. —estsá dleallcasiuddaed tadpeiaCsi.v—ola8.este pueblo. — ' hacia el Norte

todo cubiertas con sus azoteas; calles y plazas muy concertadas, todas muy fuertes, y
donde se defendían como fortaleza cuando
tuvieron con ellos cierta pelea los cristianos; finalmente, todos los que vieron la ciudad y las otras siete que estaban cercanas á cuarto
de legua, media legua y á una della, les parecía ver ciudades de España. De allí á dos
jornadas pequeñas está otro reino y muchas otras ciudades, que se llaman en lengua de aquella tierra Tigues, la riltima aguda, las cuales en grandeza y hermosura y fortaleza y edificios señalados hace á las de Civola y aun ' á muchas de las insignes de nuestra España muy mucha ventaja. La primera ciudad yendo de Civola se llama Tigues, y
debe ser cabeza de aquel reino; tenia sobre

cuatro mil casas, todas muy grandes '•^, en cada una de las cuales podían y debían mo-
rar diez y quince vecinos; teuian sus muy

alt'S terrados, muchos corredores, muy to-

rreada con las torres muy altas; podíase andar cuasi toda la ciudad por encima de los

terrados, porque de unas casas á otras podían

pasarllese;nestabpaaesnaduinzosllanqouecabheabiuan

sobre las cario muy bien

asentada. Era la cosa más hermosa de ver

que ■' puede haber en gran parte de la Eu-

roñpao,ldeesccuomyoafuheerramodseursaí aqdumeidraabdaons; losesetsapbaa-

toda cercada de mums de piedras; no usan

ccoasla,

ssienñoalaydeas.o, Otqruae

para ciudad

enestCaabsatilylaestfáueurna

tiro de ballesta desta de Tigues, junto al rio,

que

nisa esursámudjeeretsr,es

cmiiuldadcasmaus,y

dhoenrdmeosael

rey tey muy

fuertdera;las

lmaáss

paredes dellas;

desetálaesdicfaiscaasdaereann

de piecuadra;

tiene tres plazas; la menor dellas tiene de

anchura doscientos passos y de largo otros

tantos. La salida de las plazas es por calles

bien derechas, puesto que son algo angostas,

que apenas pueden ir todas las casas tienen

juntos dos de sus corredores

caballo; que sa-

len álas calles, que es cosa mucho graciosa

de ver, y comunidad

porque hechas

la tierra es fría tienen en las plazas grandes

de es-

bretsufsaosl,tedornodse ásehamceetren sulsos oifnicviioesrnyosalllíostiheonme-n

sus fuegos Están de dentro muy enyesadas

y muy edificio.

clieuntcosiidndaioss,,quye Habia en

cnaol)eesn cehnicoc,adsainounnaotadbolseesta ciudad más de veinte

dellas; tro
veinte fuertes

y

habia á media á diez leguas

legua y á tres y á cuadestas ciudades otras

poblaciones grandes y algunas más

que estas, todas por la ribera de

' á las.—' donde.—' no se igualaba ciudad.

uo

HISTORIADORES DE INDIAS

aqueste rio, y de una parte y de otra va más do sesenta leguas poblatísinio de infinitos pueblos y ciudades fuertes y grandes; tiene de anchura por allí este rio más de un tiro de arcabuz, y créese que es aquel que llaman del Espíritu Santo, que sale á la mar del
Norte de la Florida, donde la gente de Hernando de Soto hízoles vergantines. Dos jornadas de Tigues, hacia el Poniente, según
creo, está una ciudad la más extraña de fuerte y de su postura que se puede hallar en mucho de lo poblado del mundo, la cual será de dos mil casas, porque bien creemos que habia más de cuatro y cinco y quizá
diez' mil vecinos. Está en unos grandes llanos de quince leguos asentada, en medio de
los cuales está un peñol ^ tan alto como la torre redceetenlera miiglleseisatadmoasy.orEn dela Scevuimlblra,e qóueenpal-o
alto deste peñol hay un llano que dura una gran legua, raso sin árbol ni otro embarazo alguno; en aquel llano sobre la peña está la ciudad edificada, y lo demás de aquel llano alto tienen sus sementeras de maizales; está cercada toda de peña tajada, y esta peña es tan lisa y tan derecha, que cierto á todos los hombres del mundo sería cosa estupenda y
admirable; no tiene más de una subida y en-
trada sola, y ésta'^ comienza desde abajo cortada yhecha á mano por sus vueltas * y á treclios algunos descansaderos para poder pasar dos, si acaso se toparen, porque en todo lo demás es tan angosta toda esta subida, que no puede subir ni descender por ella sino una persona sola. En fin, es cosa prodigiosa yuna de las maravillas que se pueden notar en el mundo de las que por la Naturaleza juntamente con industria humana se saben. Tiene sus grandes algibes y cisternas llenas siempre de agua para beljer toda la ciudad todo el año, y con esto las sementeras de su pan y de lo demás necesario , y por consiguiente, á todo el mundo que se juntase
contra ella escarnecerá y descalabrará», porque, finalmente, es inexpunable''. Por aqiiel
mcaarminqouehalcliaamaemloPsonideelnteSury''poár ldaiíceorsetancidaelllaa de lii del Norte, que es toda la desta parte
' vecinos. — ' tanto dice. — ^ viene. — ' tan angosta que nuan.— ^ final — ^ sola esta población. Adelante de Tiguez la via del Norte ó septentrión, sey;nn creo, tres ó cuatro iornadas está un llano de seis leguas todo sembrado y lleno de labranzas, en ineilio del cual y en-
tre uuds grandes montes de piñales de los alvares que dan piñiuies muy buenos y otras arboledas grandes, está ])uest;i y asentada nna trran y hermosíssima ciudad que se dama en la lengua de aquella tierra Zyquay en tierra llano que terna seis mil casas; éhta es fuerte,
p—er'o hmaecinao.s fuerte, aunque admirable que la passada.

que hallamos viniendo de España donde están estas islas, ochenta leguas de Tygues,
haj una provincia que se llama Tucayan,que tiene hasta treinta pueblos de buenas casas, puesto que no tan señaladas como las dichas y las que se dirán, pero cosas otras tienen tan buenas las gentes dellas como las que habernos referido, según parecerá. Por el río arriba " que dijimos estar junto á la ciudad de Tigues ^ á las cuarenta leguas está un reino, del cual se vieron por los nuestros más de cien pueblos, uno mejor que otro, de gran vecindad y de muchos edificios, señalada-
mente la gran ciudad de Uraba, de donde se denomina todo aquel reino 3. Desta ciudad dicen los que la vieron que era cosa digní-
sima de ver, y quella y todo el reino con sus lugares y poblaciones excedía á todas las ciudades que se habían visto en todas estas Indias; tuvieron nueva que habia otros mu-
chos ygrandes pueblos por toda aquella tierra, de manera que debe ser grande cosa el dicho reino de Uraba; pusieron los españoles nombre á esta ciudad de Yalladolid por el sitio llano y graciosa vista y hermosura de todo lo que en ella vian.
CAPÍTULO LIV
Continuación del capítulo anterior.
Dando la vuelta al Norte desde la ciudad
de Tigues, según creo, tres ó cuatro jornadas, está un llano que tiene seis leguas, todo
sembrado y lleno de labranzas, y entre unos
muy grandes montes de piñales de los albares que dan piñones muy buenos y otras ar-
boledas graciosas y grandes, está puesta y edificada una grande y hermosíssima ciudad llamada en la lengua de aquella tierra Ciquique, en tierra llana, que terna más de seis mili casas muy grandes de seis y siete taalltosn,i ctoasna hqueermonsuancaniotdreasp*uésse hdaebrláa votirsat,o que dijimos en el precedente capítulo ser inexpugnable, se vio tan ñierte. Tenia y tiene dos cercas, la una apartada de la otra diez pasos, y de altor de dos estados, lo cual,ríapdaercauleenbtrrienagsentnei qouterasno lotimebnaerdaarstillde-e bronce ni de hierro colado, es fuerte harto. Tiene grandes torres y encima deHas sus ebapiteles, tan colorados como la misma grana. Quedaban todos los españoles de *
* de la ciudad ' va sesenta leguas todo poblado de m*ást.al—.—^2quteellae,stá á las cuarenta leguas de Tygues.—'

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

141

ver su fortaleza y hermosura *, su orden de las calles , toda su traza , espantados *. Hay en ella tres plazas muy grandes y sus estu-
fas en las plazas, cosas notables; las calles son que pueden ir dos de caballo, no muy holgatlos; salían los corredores de las casas y ventanas á las calles. Quince jornadas pe-
queñas de Tigues, creo que hacia el Norte ó Septentrión, está el reino de Qnibira, la media luenga, donde hay grandes y muchas poblaciones, cuyas casas eran de paja como en la Nueva España, jDorque la tierra deste reino de Quibira era muy templada, como ya se ha dicho arriba. Esta gente, según las regiones en que vive y las necesidades que se les ofrecen, asi se proveen y hacen sus
casas, no curando de lo que parece y es supérfluo á la naturaleza liumana, y porque en los trofeos y donde liay algunas gentes de quien reciben ó pueden recebir guerras ó daños, han menester hacer sus casas abri-
gadas ytambién fuertes para defenderse y
ampararse de tales necesidades ■', por eso editican sus casas de piedra y madera y las hacen también de tal arte que para lo uno y para lo otro estén amparados. En las otras
partes de este orbe donde la región es templada ycarecen de temor que otras naciones
las vengan á perjudicar y causarles sobresaltos, hacen sus habitaciones de madera ó
de cañas y de paja, porque cognoscen que para suplir la necesidad natural aquello les basta, y es harto buen argumento donde ha-
llamos los pueblos con las casas tales que viven pacíftcamente, y que de los vecinos ó
comarcanos no temen * poderles venir alarma ó infestaciones ó inquietudes de donde
reciban daño. Hasta este reino de Quibira llegaron nuestros cristianos y no pasaron
adelante (como abajo, placiendo á Dios, parecerá) por ciertas causas ; pero tuvieron
muy grandes nuevas y no leves ^ argumentos dello que adelante habrán grandes reinos ydiversas y muchas gentes que se descubrirán en aquel tiempo, punto y hora que
la divina Providencia tiene determinado.
Bajándonos de la tierra de Tigues hacia la mar que decimos del Norte (que es venir la
cara al Oriente ® y la tierra y reinos do la Florida que llamamos abajo, puesto que no desde Tigues, sino desde la mar del Norte yendo para arriba se descubrió lo que diré), quiero dar noticia de los pueblos y casas ó manera dellos que por aquella tierra hay. En aquella tierra, pues, do la Florida hay
— '♦ ceviasearnpriiarulteasd.o—s "pdreesvpiuaéns. —— '-yteensitau l—'l•anudiomnodse albiaajyo hahca.-

muchas provincias muy pobladas. Ivan es la provincia de Coca y, en ésta hay muchos pueblos, como es el mismo de Coca, donde parece vivir el rey ó señor della; las casas dellos son hechas de madera y i)aja y tierra encima, que son grandes y están cercadas de madera ó palos entrejeridos con tierra y rama de estado y medio ó dos estados en alto, que para entre gente que no combate con hierro y con bombardas, y aun para poner harta dificultad en tomallo los españoles, aquella cerca no es muy fácil '. Habia casas en ellos de las personas principales muy hermosas y señaladas; las casas de los seño-
res dellos eran más señaladas , porque siendo toda aquella tierra muy llana, hacian de tierra traída á mano un cerro alto llano, de ocho ó diez estados, y en la plaza de encima ó llano edificaban la casa del señor, muy grande, á la cual subian desde el suelo por unos escalones hechos de tierra, ün pueblo fue señalado en esta provincia que llamaban los indios en su lengua Hulibahali , de que contaban los nuestros ser ¡jueblos muy bue-
nos y agradables; no los habia muy grandes
como los de las provincias de Civola y Tigues ylas demás, sino de hasta trecientas ó
cuatrocientas casas los que más. Otra provincia está delante desta de Coca que se
llama Talissi y otra Tascalut; habia muchos
pueblos, todos ^ cercados y con sus troneras para tirar sus flechas á los de fuera, muy
ordenados y aparejados. Otras muchas provincias haj' por aquella Florida , y en ella
muchos pueblos, y todos cercados y algunos con cavias llenas de agua y que crian mucho
pescado, ñalyadas,yseonn lloass pdueeblquoes ymouchteansgo cansoatsicisae:-
la provincia de Tascaluca, y ^ el señor della era el mayor de cuerpo que habia visto en muchas partes; la provincia de Chicara, la de AchicaQucla, la de Pacaha, la de Tasqui,
cyavaaquilleesntaá duen aggruaan, puuneblpoue*b,loy cqeurecasdeo dciocne
Qiiiguate, es grande y muy bueno. Otra provincia es Tanuco, otra Cayassa, otra Tula y todas éstas y otras que los nuestros vieron de muchos pueblos muy bien puestos y or-
denados, éy stos basta traer aquí y dar noticia dellos cuanto á esta grandissima parte
deste orbe indiano ^ y de tantos y tan grandes reinos «jue habernos referido para prueba de. nuestro intento, (conviene á saber)
para jirobar que aquestas indianas gentes te-
' y di'sta manera tenian Ia« cercas los ingleses antiguamentely as casas, al menos cierta parte de aijue-
lla isla, segim cuenta en su historia, dice, lihro .^.°, jiee. — ■■' los más.— "' aqui estaba. — * que se llama i'aca.. — ^ que habernos referido.

142

HISTORIADORES DE INDIAS

nian pueblos y ayuntamientos grandes ordenados yedificios en ellos que llamamos
ciudades donde vivian socialmente, para dello argüir que para constituirse y allegar-
se á las tales sociedades en compañías que son naturales á los hombres, las cuales se presupponen á seis partes que tienen las di-
chas ciudades para poder ' vivir en paz y en ella conservarse, tuvieron razón y buen jui-
cio y prudencia como arriba en el capítulo determinar de probar dijimos.
CAPITULO LV
Descrij)cion de las Indias del Sur.
Tomemos de aqui adelante la otra mitad deste nuevo mundo para contar y mostrar que las gentes naturales della no son menos prudentes y sociales cuanto á tener sus ayuntamientos y comunidades ó compañías que llamamos pueblos, lugares, villas ó ciu-
dades, poco menos ó poco más, según las regiones y disposición dellos que Dios y la naturaleza les concedió habitar que las pasa-
das; ycomenzando de la parte de toda esta tierra firme que primero fue descubierta della por aquel egregio y único para ello de Dios escogitlo Almirante primero don Cliristoval Colon (como abajo, i)laciendo á Dios, se referirá), y esta es la provincia de Paria, que está junta con la isla de la Trinidad, manifiesto es las gentes, vecinos y moradares della tener sus pueblos y ^ ayuntamien-
tos sociales donde vivian como hombres razonables cuanto á lo que sin cognoscimiento
del verdadero Dios puede por via humana, en lo que toca á la vida i^olítica, alcanzarse. Y destos yo vide algunos la costa ó ribera de la mar abajo. Toda esta costa era poblatissima de pueblos y grandes, la isla de la Trinidad sus pueblos teníase señalados, la tierra dentro por la parte de la provincia de Cumana, questa frontero de la Margarita isleta y de la de Cubagua, donde se solían pescar las perlas; pueblos había á una jor-
nada que tenían diez mili casas, puesto que estaban raras ó apartadas unas de otras, pero todas en razón de pueblo ayuntadas y regi-
das por un señor ó por su república ó de la manera que entre ellos era ordenado y acos-
tumbrado. Por el rio de Tuyapari, por donde subió Diego de Ordas, trecientas leguas, y este rio sale á la isla de la Trinidad, como abajo diremos, placiendo á Dios, de muchos y grandes pueblos de una banda y otra está

poblado. Toda la costa ó ribera de la mar
abajo, hasta el reino de A^eneyuela, donde la tierra dentro ^ por el rio de Cumana y en el poderoso río de Unari, la penúltima sílaba luenga, grandes é innumerables pueblos
eran los que por ellos había. Todos los pueblos de toda esta tierra firme por esta parte
y muchas leguas la tierra dentro tienen las casas muy buenas y bien hechas, pero de
madera y paja ó cubiertas de hojas de palmas, por ser la tierra muy felice y muy
templada y las gentes moradores della no buscar ni querer más de lo necesario. Esta-
ban algunos pueblos cercados de tapias ó de
tierra y rama, y ^ por el rio que dije de Unari las cercas eran de árboles tan espino-
sos, de unas espinas tan grandes y tan bravas que antes acomiteria el hombre á saltar por los muros de Salsas que á entrar por ellas al pueblo, aunque fuese armado de
punta en blanco, y cierto para donde no había lombardas y entre gente desnuda ó cuando mucho de mantillas de algodón cobijados,
no estaban mal cercados. El reino de Vene-
9trueecliaenptoars tloedgaualsa tyiermruachdoentrmoás^ ddeeciaennctahso yy largo, tenia innumerables pueblos y muy grandes y en especial la ciudad de Coro, que asi la llamaban los indios, era de muy muchos vecinos y otras muchas después della, los cuales todos vivian vida política y social como todas las otras partes Pues el
reino grande que adelante de A^enecuela está, que nombramos de Sancta Marta, no tenían número ni cuento, asi por la costa de la mar como la tierra dentro, como al presente pa-
rece yel mundo sabe. El reino de Calamar,
íqluneitoasgopruaebllloasmaymolsugadreesCarqtuaegetnean,ia,entyrehoiyn,-
aunque muy diseminados, tiene una ciudad grande que los naturales della nombraban
tarmaco, era la provincia del Cenú, la última sílaba aguda, en su comarca. Los pue-
Mos del río del Darien y del golfo de Urabá, la última también aguda; el pueblo por allí de Comagre, la media sílaba luenga; los del reino del rey que se llamaba en lengua de aquella tierra París, que estaba en la mar del Sur, poco adelante de donde agora está Panamá, ¿quién los podrá contar? Muchos
pueblos habia pequeños y algunas gentes * vividoansus cpaosrasel sroíboregráarnbdoelesdelmuDyariaelnt,os tyenmieuny-
grandes, hechos en ellos unos soberados ó andamies muy altos edificados de madera y de paja, donde viven muchos moradores por

* se conser. — ' lugares ó compañías.

' y en el poderoso rio. — ' cerca de. — ' muchas leguas.— •» tenían.

FR. RARTOÍ.OMK
cansa que sale muy fuera de la madre ordinaria ycunde ó moja mucha tierra el rio.
Por la tierra dentro, saliendo de la comarca de Cartagena y de Urabá y yendo camino del reino de Popayan , estaban inmensos
pueblos de casas muy grandes todas ' , muy altas, redondas, hechas de grandes varas y vigas que comienzan desde abajo arriba, y en lo alto fenece todo el enmaderamiento en
un arco pequeño redondo; la cobertura es de
paja, como cuasi en todas estas partes; dentro de las casas tienen muchos apartados,
donde moran muchos vecinos y pasan de diez y aun quince, señal de que no rifan mucho unos con otros; las sepulturas, he-
chas de bóveda - debajo de tierra y losadas, y por de fuera tan grandes que parecen ce-
rros, muy bien obradas. En el. reino de Bogotá, que agora llaman el nuevo reino de Granada, las poblaciones grandes y chicas que hay, e finalmente las de por todas estas Indias no es cosa oculta, antes es superfina decillo. Hay en estas provincias los pueblos también con las casas muy grandes y muy
altas, en especial las de los señores •'; tienen á las puertas de las casas unas grandes pali-
zadas hechas de unas cañas muy gordas '', más gordas que ■' un grueso muslo, que pa-
recen unas vigas grandes, y en las palizadas están hechas ^ fortalezas, y sobre éstas, ó en medio dellas, tenia n unos grandes y
muy altos tablados de las mismas cañas entoldados de esteras, y desde lo alto atalaya-
ban todos los caminos para especular los que por ellos viniesen ó pasasen. Otras provin-
cias por estas comarcas eran de muy grandes yhermosos pueblos y la casas muy se-
ñaladas, en especial todas las riberas de los brazos del gran rio que viene á salir cerca de Sancta Marta, que dura su corrida más de cuatrocientas leguas; no tienen número ni cuento las naciones diversas que hay y las poblaciones grandes y casas grandes y señaladas que tienen, así por los altos de las sierras como en grandes y muy graciosos valles, que hay muchos por aquellas tierras, cosas dignas de maravillar. Por algunas
provirnoncliosaesspdaeñolaeqsuelulnasa "pohbacliaaciódnondseuyapusqiueellamaron Cali , habia grandes poblaciones algo extendidas y derramadas las casas de diez en diez y de quince en quince y veinte juntas, muy grandes, redondas y altas, de
madera y paja y algunas cubiertas de cohollos de cañas, la cual también es buena cober-
' de madera y por la cobertura paja larga y. — ^ y tan grandes. — ^ y en ellas viven diez y quince vecinos. — * macizas. — * la pierna.—* unas, — ' en especial.

DE LAS CASAS

113

tura. En algunas partes usan hacer las casas altas, armadas sobre horcones ó vigas muy derechas y muy altas, redondas, y destas hay muchas. Los reinos que están entre las ciudades de españoles, Cartago, Antioquia, Arma , Cali , Anzerma , Popayan y Pastó hasta la ciudad de Quito, ques la primera
por aquella parte de los reinos del Perú, así por las sierras como por infinitos valles, como son Aburra, Arma, Paucura, Picara,
Quimbaya, (luamvia, Gruampa y otras muchas ygrandes provincias, manaban de gran-
<les pueblos de infinita vecindad de gentes, como es asaz manifiesto á millares de espa-
ñoles que por todos aquellos reinos y provincias han andado y hoy moran en las ya
dichas ciudades, y las nuevas muy ciertas que tienen de los muchos reinos y tierras que en el riñon de aquella tierra firme por
aquella parte hasta llegar á la mar del Norte, donde salen los poderosos rios Magdalena
pyoebilardioo Dullasce,genqtuees ^ cqrueeemosse lslearmaeln quAerutaiceanse,n moran infinitas naciones con siis grandes multitudes de pueblos y casas de diversos modos edificadas, menos y más según sus costumbres, de los cuales no pocos vido cuando descindió por el rio del Marañen mil y tantas leguas Orellana, y pues esto es ya tan cierto que en muchos millares de leguas
como en esta relación hemos discurrido, estas gentes tienen sus poblaciones, lugares,
villas é infinitas ciudades, y viven social-
mente como hombres racionales -, y en muchos reinos y provincias edificios notables y
no sólo señalados, pero admirables (como
habemos probado), y así nadie lo puede ne-
gar;tapnodorloedsetootnroas qupiaerrtoes máesn pdaertteinceulramre, csoinn-o á referir la grandeza, sotileza j nobleza, sumptuosidad y cuasi monstruosidad (porque así lo digamos) de los pueblos, comunidades,
ciudades y edificios estupendos en ellas edificados, yen todo lo poblado del mundo po-
dían ser predicados por singulares, que contenían los reinos grandísimos del Perú, pa-
sarme.

CAPÍTULO LYI

De las 2)obJ aciones // edificios noiahles del antiguo Perú.

Para dar noticia con encarecimiento condigno de las poblaciones y comunidades ó
ayuntamientos de las gentes de los reinos del Perú, para vivir socialmente, que Uama-
' llamamos.—' que nadie lo puede negar, por esto.

144

HISTORIADORES DE INDIAS

mos villas y ciudades, de cuántas eran, y de edificios tales y tantos cuan adornadas y sumptuosamente constituidas y edificadas, enriquecidas, ennoblecidas y prosperadas,
sin alguna duda seria mucho tiempo necesario, yno sé si podria hallar para explicarlo suficientes vocablos; porque la multi-
tud de los pueblos y ciudades de las regiones que pudieron ser pobladas, las cercas déllas, las fortalezas, los templos, las casas
reales, los aposentos de los reyes y señores, fuera y dentro de los lugares ó ciudades; los edificios y primor de los artificios de
todo lo dicho; los caminos reales, las puentes de los rios grandes, las acequias para regar sus sementeras y heredades, todo como
es, ni mucha parte de su invención, primores, artificio, industria, sotileza, grandeza,
liermosura, ni riqueza puede ser explicado; al menos referirse ha como pudiéremos de
todo ello lo que se pudiere notificar, poniendo á la letra lo que los que lo vieron de nuestra nación hallaron, experimentaron, encarecieron, loaron, escribieron y aun puesto
feenstmaorolnd.e, para que á todos constase^ mani-
Comienzan estos edificios y poblaciones
notables desde lo postrero del reino de Popayan y de los pueblos de Pasto, yendo ha-
cia la dicha primera provincia del Perú, nombrada Quito ó Güito. El postrero pueblo de la provincia de Pasto se llama Tuca y cerca de allí liabia una fortaleza con su cava, muy fuerte para entre gente que no tiene
artificios, ni máquinas de huego, ni lombardas. De allí poco adelante, yendo hacia Quito
ó Güito, están los muy notables aposentos que se dicen de Carangue, y éstos están en una plaza no muy grande; son hechos de paredes de muy polida y hermosa piedra, y piedras dellas muy grandes, que parece ser imposible allí ponellas hombres huma-
nos. Están asentadas tan juntas y por tanta
sotileza, y á lo que ^ se juzga, sin alguna mezcla, que no parece sino que todo el edi-
ficio es una piedra, ó en piedra cavado, y así son palacios Reales. Dentro destos aposentos está un estanque de agua, de piedra muy
polida edificado. Hobo aquí un templo dedicado alSol, de gran majestad y grandes edificios, según parece agora por las paredes y
piedras grandes que se veeu caídas. Por dentro, las paredes estaban chapadas de oro y
plata, y él estaba lleno de grandes vasijas de
oro y plata para sus sacrificios - como otros muchos templos que por aquellos reinos se han visto. Era tenido este templo en gran

reverencia y estima de todas las gentes de la comarca.
Donde agora está la ciudad de Quito, que
se llama Sant Francisco, digo ciudad d'españoles, habia grandes y poderosos y ricos apo-
dos, álseonstos creualaeslyes telmapgleonstedelllaSmolabamun}?-Qusietñoa.laAdelante déstos habia otros en una po-
blación que se llama Mulahaló, y éstos no debían ser de los muy grandes, puesto que habia en ellos grandes casas de depósitos, donde habia todas las provisiones necesarias dpeacrlaaralado.gente de guerra, como abajo será
Después déstos, adelante hay un pueblo llamado Tacunga, donde habia unos grandes
y ricos palacios y aposentos reales tan principales como los de Quito, y quizá más ricos,
como se parece (aunque están destruidos agora) en las paredes la grandeza y riqueza de-
llos, donde se ven las señales donde las cha-
pascdheaosrcoosasydeplaotrao eesstcaublapnidacsl;avamdaasyoryme'nmtuehabia en las paredes encajadas ovejas de oro
de bulto, cosas muy admirables. Estas riquezas estaban en el templo del Sol y en los palacios Reales. Y en este pueblo eran señalados estos edificios y templo y casa Real más
que en algunas de las partes pasadas, y se
tenían, y así lo eran '■^, [por] mayores y más priAndceilpaanltese. hay otros aposentos grandes y de
grandes edificios, que se dicen de Mocha, ■' que cuando los nuestros los vieron, queda-
ron espantados, según su grandeza y hermobíasnursiad,o aeudnqiufeidcaedrorsocatdaons;fuepretreos, ypoproqluiedosha-y
por tan sotil artificio, por muchos tiempos adelante se cognoscerá por quien los viere haber sido cosas memorables.
Más adelante destos de Mocha, están otros
que se dicen de Riobamba, no menos dignos de ser vistos y contemplados que los de Mo-
cha, yéstos están en unos muy graciosos y alegres campos. Adelante déstos hay otros dos ó tres pueblos con sus aposentos, aunque muy buenos, pero no señalados ni que á otros sean comparables, y aunque mucho se han encarecido las Casas Reales y edificios de los pueblos pasados, pero poco es lo dicho con lo que se debe decir y encarecer de los apo-
sentos yedificios y sumptuosidades, riqueza
y realeza de la ciudad de Thomebamba. Estos fueron famosísimos y señalatísimos después de los de la ciudad de Cuzco, que era
cabeza de aquellos reinos del Perú. Estaban estos palacios y aposentos edificados en un

' parece, — ' antignamente.

' otras. — ' las. — '

146
m BARTOLOMÉ DÉ LAS CAáAS

llano grande i; hay de los del Quito á ellos cincuenta y cinco leguas; las casas Reales
y el tem|)lo de Sol eran de piedras muy grandes, algunas negras y otras como de jaspe,
maravillosamente polidas y labradas y asentadas, que no parecían siuo todas lina; tan
juntas estaban. Decíase que las hablan traído desde los términos de la ciudad del Cuzco, que hay más de doclentas leguas, cosa si así fuere cierto espantable según la grande-
za dellas y los dificultosos caminos por tlonde se hablan de traer; las paredes por de dentro todas de oro muy fino, chapadas y entalladas
en ellas muchas figuras; las portadas de muchos de los aposentos ó cámaras que habla
estaban muj^ pintadas de colores y asentadas en ellas piedras preciosas de diversas especies, yentrellas esmeraldas de mucho valor; dentro en las cámaras, por las paredes
todas, enjeridas ó esculpidas ovejas y corderos y aves diversas, todas de oro, y manojos
de paja de lo mismo, cosa riquísima, de gran artificio y maravillosa; y sin estas riquezas, se dice haber para el servicio del templo y destos palacios reales, de tinajas y cántaros y diversas vasijas de oro y plata gran copia de tesoro, y cierto si no hobicramos visto
estas piezas tantas y tan grandes y así monstruosas, traídas de allá, bien pudiéramos
creer que todo lo qixe aquí se refiere habla
sido soñado ó fingidamente compuesto é inventado; pero es tanta la ventaja que hace á
todo encarecimiento la realidaíl y existencia de lo que fué cierta verdad, que todos los que aquesto leyeren pueden tener j)or cierto que
todo lo que se cuenta y encarece sin proporción es poco, y lo que fué ó era, mucho más.
En una sola cosa hallo gran desproporción, y es que todos aquellos tan sumptuosos y admirables y riquísimos j preciosos edificios,
reales aposentos y templos, teniendo las paredes, digamos, cubiertas de oro, estaban
cubiertos de paja, puesto que tan bien asentada ypuesta que si no fuese por huego, dicen que por muchos años duraba todavía;
entiendo ser las cosas desproporcionadas, aunque en otros edificios ponían cerrados por cobertura dellos, como se dirá abajo. Habla
ordinarios para las obras de oro y plata destos palacios y templo muclios plateros que no entendían en otra ocupacnon sino en ha-
cer y reiíacer las joyas y piezas y figuras de oro y plata que para servicio del templo y desta casa real se dedicaban. Junto á estos
aposentos y templos habla otros muchos y grandes, donde se aposentaba la gente que andaba en la corte cuando el roy venia y>ov
* de las casas reales había de.
H. DE INDIAS. — ^^10

aquí, y también la gente de guerra, cuando era necesario. La ropa de lana fina y rica hecha a maravilla de labores y colores, de ([ue estaban proveídos los depósitos ó casas de provisión que aquí estaban , era de inextlmable valor. En todas cuasi las provincias y pueblos principales, que eran infinitos, qué principalmente lialúa en muchos y maravi-
llosos valles donde sin número eran las gentes y señores que había, mayormente donde señoreaban los reyes de la ciudad del Cuzco, comunmente habla palacios y casas reales y templos del Sol de edificios señalados y muy notables; y porque sería mucho dilatar este tratado enjerido en esta historia, decillos todos en particular, por ende, porque sea más abreviado, con referir solamente el camino que llevaron los spañoles cuando iban en-
trando en aquellos reinos del Perú, y después otro que hizo Hernando Picarro cuando fué por el oro al templo de Xauxa, luego que prendieron al gran rey Atabalipa, el cual camino puso por escripto Miguel Estete, que fue por veedor de aquella joi'uada, y lo hicieron imprimir en Salamanca, quiero aquí ponello como ellos lo anduvieron, aunque por abreviar dejo muchos pasos, y así dar conclusión al presupuesto de los pueblos y lugares y ciudades questas gentes deste orbe tenían, por donde muestran ser sociales yhobreazocnoambelensz,adoy. que arriba en el capítulo 45
CAPÍTULO LYn
De lo que rieron, los españoles cuando entraron en el Peni.
Dice, pues, la relación del camino quehí* cieron los españoles entrando en los reinos del Perú, y la otra de Hernando Pizarro, así: Tumbez estaba destruido, aunque parecía ser gran cosa por algunos edificios que tenia y dos casas cercadas, la una con dos cercas de tierra ciega, y sus patios y aposentos y puertas con defensas, que para entre indios es buena fortaleza. Dice más abajo: El cami-
no está todo liecho á mano, ancho y bien labrado, yen algunos pasos malos hechas sus
calzadas. Más abajo: Antes do llegar á este pueblo Puechio, un tiro de ballesta, hay una gran plaza con una fortaleza cercada y den-
tro muchos aposentos; y dice más abajo: y que se halló en aquel pueblo de Caxas una casa grande, fuerte y obrada do tapias con sus puertas, en la cual estaban muchas mu-
jeres hilando y tejiendo ropas para la g'cnte de Atabalii)a, sin tener varones nuts de los

14Ó

MlSTORIADOlíÉS BE IÍÍDÍAS

porteros qllé las guardaban, etc. Un poco
más abajo: Como este capitán hobo apaciguado este pueblo de Caxas,fue al de Guacamba,
que es una jornada de alli, y es mayor que
el de Caxas y de mejores edificios, 6 la fortaleza toda de piedra bien labrada, asentadas
las piedras, grandes, de largo de cinco y seis palmos, tan juntas que parece no baber entre ellas mezcla, con su azotea alta de cantería, con dos escaleras de piedra en medio de dos
aposentos. Por medio deste pueblo y del de
Caxas pasa un rio pequeño de que los pueblos se sirven y tienen sus puentes muy bien
hechos; pasa por aquellos dos pueblos un camino ancho, labrado, hecho á mano, que atraviesa toda aquella tierra y viene desde el
Cuzco hasta el (^hiito, que hay más de trescientas leguas; va llano y por las tierras bien
labrado; es tan ancho que seis de caballo pueden ir jior él á la par sin llegar nno á otro. Van por el camino caños de agua traídos de otra parte, de donde los caminantes beben. A cada jornada hay una casa á manera de
venta, donde se aposentan los que van y vienen. A la entrada deste camino, en el pueblo
de Caxas, está una casa al principio de una puente, donde reside whíx guarda que recibe
el iwrtazgo de los que van y vienen, y ninguno puede sacar carga del pueblo si no la
mete. Aquesta costumbre tienen antiguamente, yAtabalipa la suspendió en cuanto
tgoucaarbnaiciáónl.o qNuiengsúancabpaansaj¡e"r¡oara psuuedegenetnetradre ni salir por otro camino con carga sino por este do está la guarda, so pena de muerte. También dijo que halló en estos dos pueblos dos casas llenas de calzado y panes de sal, y nn manjar que parecía albóndigas, y depósito de otras cosas para la hueste de Atabalipa, y dijo que aquellos pueblos tenían buena orden y vivían política. Todo esto dice la dicha Historia. Dijo también más abajo: A cabo de tres dias llegó á una gran plaza cercada por este camino; toda la gente tiene una misma
manera de vivir. Las mezquitas son diferenciadas de las otras casas, cercadas de piedra
y de tapias muy bien labradas, asentadas en lo más alto de los pueblos; siembra de regadío en las vegas de los ríos, repartiendo las aguas en acequias. El gobernador caminó
dos días por unos valles muy poblados, durmiendo ácada jornada en casas fuertes cer-
cadas de tapias; los señores destos pueblos dicen que el Cuzco viejo posaba en estas casas cuando iba camino. Otro día caminó j)or otro valle bien poblado y aposentóse en una fortaleza cercada, y el gobernador prosiguió su viaje por aquellos valles, hallando cada día pueblo con su casa cercada como fortale-

za, yen tres jornadas llegó á un pueblo qüO está al pie de la sierra, el cual camino se supo que iba hasta Chincha poblado de buenos j)ueblos, y viene desde el rio de Sant Miguel hecho de calzada cercada de ambas partes de tapia, que dos carretas pueden ir por él á
la par, y de Chincha va al Cuzco, y en mucha parte del van árboles de una parte y otra
puestos á mano para que hagan sombra al camino. Dice la iiistoria más abajo: Con este concierto comenzó á subir el gobernador, y á medio día llegaron á una fortaleza cercada que está encima de una sierra en un mal
paso, que con poca gente de cristianos se guardaría á nna gran hueste. De alli fue el gobernador á dormir á otro pueblo en una
fortaleza cercada de piedra labrada de manera de cantería, tan ancha la cerca como cual-
quiera fortaleza d'España, con sus puertas, que si en esta tierra hobíese los maestros y herramientas de España, no pudiera ser mejor labrada. Dice más la historia, después que llegaron á Caxamalca, la ciudad donde estaba Atabalipa. Este pueblo, que es el
])rincipal deste valle, está asentado en la
halda de una sierra; este valle va llano mucha tierra, poblado de una fiarte y otra. Este
pueblo es de dos mili vecinos: á la entrada del hay dos puentes, porque por alli pasan dos ríos. La plaza es mayor que ninguna de España, toda cercada, con dos puertas que salen á las calles del pueblo; las casas del son de más de doscientos pasos en largo; son muy bien hechas, cercadas de tapias fuertes, de altura de tres estados. Las paredes
y el techo cubierto de paja y madera asentada sobre las paredes. Están dentro destas
casas unos aposentos repartidos en ocho cuartos, muy mejor liechos que ninguno de los otros; las pareiles dellos son de piedra de cantería muy Iñen labradas, y cercados estos aposentos por sí con su cerca de cantería y
sus puertas, y dentro en los patios sus pilas de agua traída de otra parte por caños
para el servicio destas casas. Por la delantera
de esta plaza á la parte del campo está encorporada en la plaza una fortaleza de piedra con una escalera de cantería, por donde
suben de la plaza á la fortaleza. Por la delantera della á la parte del campo está otra
puerta falsa pequeña con otra escalera angosta, sin salir de la cerca de la plaza. Sobre este
l^ueblo, en la ladera de la sierra, adonde comienzan las casas del, está una fortaleza
asentada en un ¡ieñol la mayor pirte tajado. Esta es mayor que la otra, cercada de tres cercas hecha su subida como caracol: fuer-
zas son que entre indios no se han visto tales. Entre la sierra y esta j)laza grande está

^n. Bartolomé
f)ti'a plaza más pequeña cercada toda de aposentos, yen ellos halña muchas mujeres para
el servicio de aqueste Atabalipa; y antes de
deentruanr ceonrreasltedeputealpdioa, hayj-enuneal ucnaasa acrebroclaeddaa l)uesta por mano. Esta casa dicen que es del
Sol, porque en cada pueblo hacen sus mezquitas al Sol. Otras muchas mezquitas hay en
este pueblo y en toda esta tierra las tienen en
veneración, y cuando entran en ellas se quitan los zapatos á la puerta. Mucho más al»ajo
y muchas leguas de allí, dice la historia, un l)ueblo grande, que se dice Parpunga. questá junto á la mar, tiene una casa fuerte con
cinco cercas ciegas, pintada de muchas labores por de dentro, y por de fuera con sus
])Ortadas muy Iñen labradas, á la manera de
España-, con dos tigres a la puerta principal. Deste pueblo el capitán tornó á tomar otro camino más ancho, que está hecho á mano, l)Or las poblaciones de la costa, tapiado de paredes por una parte y otra; y más abajo, dice la historia, fue á dormir á otro pueblo
del camino, la mayor parte poblado, y la])ranzas y arboledas y frutales y el camino
limpio y tapiado; y más abajo, dice la liistoria: Este dia fue á dormir á un pueblo mny grande que está cerca de la mar, que se dice
G-uauza; este pueblo está en un buen sitio, tiene grandes edificios y aposentos; y más abajo: Otro dia, domingo, treinta de enero, l)artió el capitán deste pueblo, y sin salir de arboledas y pueblos llegó á Pacalcami, que es el pueblo donde está la mezquita. Luego el capitán se fue á aposentar con su gente á unos aposentos muy grandes que están á una parte del pueblo. Y más abajo: Este pueblo de Pachacama es gran cosa; tiene junto á esta mezquita una casa del Sol, puesta en un cerro, bien labrada, con cinco cercas; hay
casas con terrados como en España. El pueblo parece ser antiguo por los edificios caldos
que en el hay; lo más de la cerca está caída; y más abajo: En el medio del camino está una puente de piedra y madera muy bien lieclia; entre dos peñoles y á la una parte de la puente hay unos aj^osentos laen hechos y un patio empedrado, donde dicen los indios
que cuando los señores do aquella tierra caminaban por alli les tenían heclios banquetes
y fiesta; por lo que aqui Miguel Estete dice, y por la experiencia que ya se tiene, parece
que Pacalcami 3^ Pachacama es todo un pueblo óuna cosa, ó no acertaron á nombrallo;
finalmente, Pachacama es el pueblo donde estaba aquel muy famoso templo lleno de
riquezas á cuyo olor iba Hernando Pir-arro, sino que se dieron los sacerdotes del temi)lo más priesa que en alzar y poner en cobro,

de las casas

ul

segiin se dijo, más de cuatrocientas cargas

de oro y plata. En el valle d(j Guarco, que es

adelante de Pat-hacaraa, la más vistosa y digna

está una fortaleza de ser considerada

que en otras en un collado

muchas partes. sobre unas muy

Está fnndada • grandes losas

cuadradas; las portadas muy bien hechas y

los recibimientos y patios son muy grandes.

De lo más alto della baja un escalera de pie-

dra que llega hasta la mar, la cual combaten

las mismas olas, que parece imposible no habella deshecho muchos años atrás, y haber-

prismeapodoibdroapo-r; lealslapsieeddriafsicadrestcaonfotrtaanle"zfaueretreany muy grandes, que eran esjjanto; no se parecía mezcla, ni las junturas; estaba muy hermo-
seada de pinturas y había en ella grandes tesoros, y debia tener por mezcla oro y plata, como de otras se dirá. Dice adelante más la
misma historia: Este pueblo de Xauxa es muy grande y está en dos hermosos valles; es tierra muy templada; passa cerca del un rio muy poderoso; es tierra abundosa. El pueblo está hecho á manera de los de España, y las calles bien tractadas; á vista del pueblo hay otros subjefes á él; era mucha la gente
de aquel pueblo y de sus comarcas, que al parecer de los españoles se juntaban cada dia
en la plaza principal cient mili pers )nas, y estaban los mercados y calles del pueblo tan llenos de gente que parecía que no faltaba
jjersona. En la primera historia que se imprimió deste camino que hizo Hernando Pí-
varro, dice: Aqueste pueljlo de Xauxa era mayor qae Eoma. Había hombres que tenían cargo de contar toda la gente, para saber los que venían á servir á la gente de guerra; otros tenían cargo de mirar lo que entraba en el pueblo, etc. Otros refieren en particular la grandeza y excelencia de esta ciudad de
Xauxa, porque lo especularon más de propósito ycon mayor espacio. Dicen questa ciudad estaba repartida en tres grandes partes
y tres señores que la gobernaban; la una
llamada Xauxa; la segunda Maricabil(,'a, y la tercera Laxapalanga. En todas tres había grandes aposentos y edificios; para los royes
palacios reales; en la parte de Xauxa había un gran cercado, en el cual había fortisimos
aposentos de piedra muy prima y polidamente edificados. El templo era riquísimo, lleno de grandes vasos y joyas de oro y plata,
para provisión de los cuales había continos muchos plateros, y para .servicio del templo y de las casas reales había ocho mili ánimas. Todos los edificios eran de piedra muy polida;

• sobre ana.— ' estaba esta fortaleza muy adornada de pinturas y de tesoros.

ÜÉ

JaiSTOÍllADORÉS DE INDIAS

lo alto de las casas y aposentos eran vigas
my umyuygrabnidenes,aseyntpaodra.cobTeordtousralospapjuaebmluoj's" ldaesrtgea valle tenian ó estaban distinctos por barrios hechos de piedra, y eran como fortalezas y torres, anchas por bajo y angostas de arriba, como pirámides. Desde lejos parecían torres de España. Por aquellos caminos adelante, hacia la ciudad de Guamanga, qno dista de Xauxa treinta leguas, por las sierras y por
los llanos haj" otros muchos aposentos y edificios grandes, y á partes baños de agua
callente y fria para los reyes, cuando por allí pasalian; y adelante de Guamanga, once
leguas hacia el Cuzco, están otros solenísimos y maravillosos edificios, y que por su grandeza, hermosura y sumj)tuosidad fueron en todos aquellos reinos muy famosos. Estos se llaman los aposentos y edificios de Bilcas, y porque los reyes de aquellos reinos fueron muy devotos y religiosos en el culto de sus ídolos, mayormente del Sol, su principal
intento y cuidado era engrandecer y enriquecer y adornar los temiólos, y en ellos hacer
más polidos y vistosos y costosos edificios. Así el templo de Bilcas fue cosa preciosa: el giral estaba en lo alto de nna sierra, en un llano, edificado de piedra muy labrada, una sobre otra, muy bien asentada. Tenia dos grandes j)ortadas; para subir á ellas habia
dos escaleras de piedra muy bien hechas, cada nna de treinta gradas; dentro del tem-
plo habia muy buenos aposentos para los
sacerdotes y ministros del, y para las mujeres que estaban dedicadas para su servicio y
para los que las guardaban. Habia en él una
figura del Sol, de oro, de mucho precio; tenia el templo cuarenta porteros. A una parte ha-
bia un adoratorio, hacia donde nacia el sol, donde adoral)an los reyes cuando allí se ha-
llaban, hecho de piedra, cercado con una muralla no muy grande; de aquella muralla salia un terrado; de anchura ternía seis pies con otras cercas sobre él fundadas, y en el fin dellas estaba el asiento donde el rey se ponia á hacer su oración ', Este asiento era hecho de una sola piedra de once pies de largo y siete de ancho, y en ella habia dos
asientos, que por ventura era el segundo para la reina, que era la más principal de sus mujeres. Solia estar toda aquella piedra muy
adornada de joyas '-*ricas de oro y de muchas piedras preciosas. En este terrado y otros hallaron los españoles después mucha canti-
dad de oro. A las espaldas cíeste templo estaban los palacios de los reyes j otros edificios
j aposentos grandes, y depósitos llenos de

armas y ropa fina y otras cosas preciosas ^, porqtuoseque adlalíbasne ploonsíavneciynogsuadredalbaancomloasrctaribud-e Bilcas, población grande, cabeza de aquella provincia, y junto allí, cabe una sierra pe-
queña, estaban más de setecientas casas donde se ponían los bastimientos y provisio-
que naelslpíaraeslata'b■^agehnatbeiade otgruoerraas.ienEtno uenna mpeldaizoa della, de donde miraban los reyes las fiestas y juegos que se solían hacer; pasaba por ella una acequia muy hermosa; tenian unos baños muy bien hechos, donde los señores y sus mujeres so bañaban. Dícese que para servicio deste templo y aposento y edificios habia determinados cuarenta mili hombres ó por personas que por sus tiempos y veces tenían de todas las cosas necesarias cargo. Una jornada destos edificios y templo, adelante hacia la ciudad de Cuzco, está el rio Bilcas, muy ancho y poderoso, de ambas partes del cual están dos pilares muy grandes y grue-
sos yfuertes de piedra fundados sobre muy hondos cimientos, á donde está atada la
puente con las maromas de rama ó de mimbres, de la manera de las sogas que se ponen
en las anorias de España para sacar el agua y regar las huertas. Son las sogas como el muslo y más gordas, y de una á otra están entrejeridas muchas mimbres y ramas de tal manera que pasan los caballos corriendo si
Eqsutiaerepnuenctoemo te'n^isai ldae paunecnhtoe cfiueensteo dey spieesdernat.a y seis pasos, cosa mucho de ver, aunque otras habia de mayor maravilla.
CAPITULO LXlll
Desrríbese la ciudad del Ciixco y otros lugares del Perú.
Eeiiresentar lo que se refiere por las personas que lo vieron, y está lo mismo en las
susodichas historias, de la ciudad Keal del
Cuzco, que era cabeza de todos aquellos reinos del Perú, ni se puede por alguna vía encarecer jtampoco es fácil para ser creído,
pero puédese creer , porque todos lo afirman y testifican de vista; y las cosas que arriba se han referido de otras ciudades, edificios maravillosos y riquezas déllas y de otras muchas que dejamos de decir, y los tesoros que por ESTAS islas han venido de allá, que habernos visto, é ido á Castilla, y lo que muchas personas, dignas de dalles crédito y

' en esta piedra estaban dos.—* preciosas.

• rrya.— ^bamsitsimmae.nt—os^ pyorpqruoev.isiones para la gente de gue-

FR. BARTOLOMÉ
fé, que poco después á aquellos reinos fueron, encarecen que vieron, y los rastros y
vestigios de lo que poco antes era parecen, hace con mucha razón tmlo lo que se afirma, y más que se diga, creíble.
El circuito desta ciudad Real, cuenta una historia de las dichas que tenia de contorno una legua. Las casas eran todas de piedra pura, muy bien labrada, y con sus junturas,
que no i^arecian sino toda una', sin tener mezcla ninguna; todas las piedras escuadra-
das, ysi el escuadría no viene bien conforme á la piedra su compañera , echábanle de otra piedra un remiendo tan junto y tan polido, que de paño no pudiera ser mejor zur-
cido. Ypara quel edificio fuese más fuerte, liacian en la una piedra de abajo un encaje
hdeonddoos' dpealumnosxendiee,layrgeon ylaunaorribdae asnuclmiaochyo,el que encajaba en aquella hembra; con lo cual era y es la obra tan fuerte, que por millares de años durará ¡perpetua. Las calles son grandes, empedradas, pero bien angostas. Eran grandes y muchos y notables los apo-
sentos yedificios que en esta ciudad habia de muchas personas principales y templos, y sobre todos eran maravillosos y ricos y de gran artificio los aposentos y palacios reaIos. La cobertura dellas era de madera y de paja ó de terrados.
Pero el templo del Sol á todos los ya dichos en artificio y primor ^ y complimientos
ó aposentos y riquezas sobrepujaba. Eran las
paredes de piedra muy bien lalu-ada, y entre piedra y piedra, por mezcla, estaño y
plata, cosa nunca vista ni jamás oída. Estaba to<la enforrada de chapería de oro por de dentro, las paredes y el cielo y pavimento ó suelo. Estas cliapas ó piezas de oro eran del tamaño y de la hechura de los espaldares de cuero que tienen las sillas de espaldas en (jue nos asentamos; de grueso tenia poco me-
nos de un dedo, é yo vide hartas. Pesaba cada una con otra bien quinientos castella-
nos. Dtístas quitaron los primeros españoles (que creo que fueron tres que envió Pizarro á traer este oro, luego que prendió al rey Atabalipa) septecientas, sin muchas otras piezas do otra manera que allí luibia. Des-
guarnecieron estas planchas de oro con unas barretas de cobre que del»ían de hallar por allí, ó los indios se las dieron.
Era este templo muy grande, porque era la matriz de otros muchos pequeños, por ser
el templo del Sol á quien los reyes principalmente eran devotos, y dellos era venerado
y en todos sus reinos con la manificencia
• todafi escuadradas. — ^ primorea.

149
DE LAS CASAS
real dotados de grandes riquezas y tesoros. Los vasos ', cántaros y tinajas y otras piezas de diversas formas y figuras, eran miraldos y sin número. Eran también innumerables los oficiales de plata y oro que, principal-
mente para servicio deste templo y vasos del y para las casas reales, habia dedicados.
De otros templos desta ciudad sacaron aquellos tres españoles muchas y grandes piezas de oro y de plata, y dijeron que en todas las casas della hallaron tanto oro que era cosa de marauilla. En una dellas halla-
ron una silla de oro, donde diz que hacían los sacrificios, en la cual se podían echar dos hombres, que pesó diez y nueve mili pesos de oro. En otra muy grande liallaron muchos cántaros de barro cubiertos de lioja de oro. Vieron asimismo una casa grande cuasi llena de plata, con cántaros y otras piezas, y va-
sos ytinajas grandes, de las cuales yo vide
algunas 2, y en cada una dellas cabrían tres y cuatro arrobas de agua.
Los templos estaban de la parte de Oriento donde salía el Sol, y cuanto más les venia dando la sombra del Sol tenían menos fino el oro.
Dijeron estos tres españoles que primero en esta ciudad entraron, que las casas ó pa-
lacios reales del rey Cuzco eran maravillosamente ycon gran primor hechos en cua-
dra, yque tenían de esquina á esquina treLa focrienttos ayclienzcauednetsata pacsiousda^d. , que estaba en un cerro alto, era tan grande y tan fuerte y
sobre tales cimientos y con sus cubos y de-
por unofensas (dyeestalofsuérecyoemsendzeadaaque'ly rneoinaoc),abaqduae afirman los qiie la vieron y hoy veen lo que della no se ha derrocado por los españoles,
que si se acabara fuera una de las señaladas fuerzas y edificios del mundo.
Cuatro leguas desta Real ciudad del Cuzco adelante hay un valle muy gracioso, que se nombra el valle de Yucay, por el cual habia grandes y señalados edificios de templos y casas. Este valle, como sea tierra muy fértil, templada, salubre y graciosa, era muy más frecuentada de los rej'-es del Cuzco, porque allí se venían á espaciar y tomar sus j)laceres y hacer sus fiestas. Por otra causa tenían
en él grandes y riquismos aposentos y i)alacios reales y templos más sumptuosos, es-
merados yricos que en otras partes de sus reinos; y así tres ó cuatro leguas el valle abajo y á ocho de la ciudad del Cuzco es-
« vasijas.—* eu las cuales.—* y que estos estaban tvioedroosn. de oro chapados.—* iifiruiaii personas que los

150

HISTORIADORES DE INDIAS

tabaii los que por excelencia llamaban el Tambo, cuasi la casa sobre todas las casas, porque tambo quiero decir en su lengua casa, y diciendo absolutamente sin adición alguna, «juieren dar á entender que á todas las otras dichas sobrepujal)a en edificios y
riquezas, como todas las casas se digan tambos, ydesta manera solemos decir absolutamente sin adición alguna el Filósofo, entiéndese porAristóteles, y diciendo el Poeta,
entiéndese Homero, y así de las otras personas y cosas excelentes que solemos decir nn-
tonomatice^ que quiere decir por excelencia. Estos aposentos y palacios y templo grande
y solemnísimo estaban entre dos grande cerros junto á una quebrada ¡)or la cual corre
un buen arroyo de buen agua. Conteníase entre estos edificios una grande y fuerte fortaleza de las mejores, y quizá la mejor de todas las de sus reinos, sacada la que arriba dejimos, que no acabaron de edificar en el
Cuzco, porque estaba entre unas i:)eñas y rocas; por debajo tenia grandes andenes como
murallas; pocos hombres podian defendella de mucha gente. En el ancho destos andenes sembraban algunas legumbres. El templo
del Sol fue admirable su edificio; estaba edificado en el cerro más alto , en el cual edifi-
cio habia tan grandes piedras que parecia
imposible por alguna fuerza ni industria humana poderse haber subido en lugar tan alto,
ni en el edificio asentado, antes parece cosa soñada: piedra se midió de industria por persona de verdad que me lo notificó, de veinte pies de largo y de doce de ancho y de más de una vara de medir de alto, y destas
no una, ni dos, ni diez, ni cincuenta, ni cuatrocientas solas, sino innumerables; obra
que nunca los romanos, ni la pudieron hacer
mayor, ni la pensaron; todas estas primisimamente labradas, y por mezcla se halló ser
de oro derritido, á vueltas del betún que ponían, de la cual mezcla Francisco Pizarro y
Don Diego de Almagro dicen haber mucho
oro sacado antes (jue los indios hobiesen muchas partes destos edificios derrocado; y esto
que agora digo cuenta su historia que en molde ya por ahí anda, y no es difícil de creer siendo verdad todo lo arriba dicho,
como lo es, de lo cual tanto y mucho habernos visto; parecen hoy entre aquellas tan
monstruosas piedras muchas figuras esculpidas de leones y otros animales, y también
de hombres con armas en las manos, que parecen alabardas, aunque no de aquella for-
ma, como que guardasen aquel templo y su entrada, todo labrado muy finamente. Al pie de aquel cerro estaban las casas reales, de grandes edificios y riquezas: dícese que

los tesoros ipie habia en este templo y en los reales palacios eran en mucha cantidad grandes. Muclio habernos encarecido las obras y edificios precedentes; no parece que ya quedan vocablos para expresar estos que quiero sean postreros, pero hablen por sí ellos mismos. En la iioblacion que se nombra Tiaguanaco habia muy grandes aposentos para los reyes, y cerca dellos estaba un cerro bien alto , hecho á mano sobre unos grandes
fundamentos de piedra, donde debia de quererse hacer al Sol algún gran templo. Algo
más adelante de aquel cerro están dos grandes homl)res como gigantes hechos muy prima y sotilmente de ])iedra; parece que están
vestidos de ropas largas á la antigua, no como algunas de las que usan en aquellas tierras; las cabezas ]»arecen tener adornadas
de tocadora antigua. Cerca de estas imágenes óliultos está un grande y antiquísimo
edificio, como caído ó como que se comenzó y no tuvo fin perfecto; hay en este edificio tantas y tan grandes piedras y sotilmente labradas y con figuras de hombres en ellas esculpidas, que no basta juicio de hombres á pensar cómo traellas allí fue posible ; tienen
gran murviadaldesldaebajo ydejutniteorraá; eelnla otmruacshapasrtecsonhcaa-y muchas portadas grandes con sus quicios, umbrales y portaletes, todo hecho de una sola piedra; de aquellas portadas grandes
salían otras mayores piedras sobre que estaban asentadas, de las cuales tenian algunas
treinta pies en ancho y de largo más de
quince y seis de frente; todo esto y la portada ylos quicios y umbrales era sola una
piedra; estaba de allí cerca un retrete donde habia un gran ídolo de piedra; dijese que junto á este ídolo se halló algún oro. Estos edificios son muy famosos por toda aquella tierra. Adelante por muchas leguas destos reinos hay otros muy notables y sumptuosos lugares, grandes y reales templos, casas y señalados edificios; pero porque referir de todos estos reinos del Perú y de todas sus partes las poblaciones y ayuntamientos que las gentes, vecinos y moradores naturales
dveildlaossochiaablityanhuymaqnuae, ensereilalasdavriveánes6t'evitvriaacntado y obra materia de inmensidad, por ende
para prueba de un prosupuesto que en el capítulo ' hecimos, conviene á saber que
aquestas indianas gentes vivian socialmente
como''^ hombres racionales, en ayuntamientos grandes que llamamos villas y ciudades, po-
niendo por obra aquella inclinación natural
que es propia del hombre en cuanto el hom-
* 112.— í" creaturas.

I

151 FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

bre es liombre (.liferente de los otros anima-

les, conviene á saber, vivir en eonijiañía con

otros, de la cual en el capítulo ' h iltlainos

larg'o, bastar debo totlo lo que habernos discurrido harto })or menudo, auni]ue muchas

menudencias otras restan y hay, para demostrar ipie aquestas naciones no vivian, ni
las hallamos en las silvas ó montañas de uno

en uno como tigres ó monas ó otros brutos

animales, sino en ayuntamientos, compañías

y comunidades que nombramos villas, lugares y ciudades, y éstas no cualesquiera, sino

grandes y admirables, con grandes edificios, adornadas en muchas y diversas partes, unas

más y mejores que otras, como homljres ra-

bado.

cionales, según tan á la larga queda pro-

CAPÍTULO LIX

De la agricultura y de algunos frutos de las Indias.

Para las personas sabias y prudentes cristianas yque no pretenden sino informarse
de la verdad, y aquella es la que liuscan y desean averiguar, y después de hallada y averiguada se aposentan en ella y gozan con ella como en su propio centro y lugar, y por la defensiva y conservación della si menes-
ter fuese tienen promptitud cualquiera cosa que temporal sea de la arresgar. ninguna duda se debe tener que Itastaria y sobrarla la demostración hecha de las poblaciones y ciudades que aquestas gentes teman y hoy
tienen y por todas estas regiones donde quiera que de nuevo allegamos, hallamos, para
que ■•* leyendo este tratado conciban en sus ánimos y juzguen y determinen como evi-
dente verdad estas gentes ^ universas deste orden indiano ser prudentes y de bueno y no cualquiera, sino muy buen juicio y razón natural, no sólo en la prudencia monástica
y en la económica, pero también en la política (de que en el capítulo * 107 á la larga
hemos tracta'do) y que en ellas son muy ingeniosos hy ábiles, capaces y de toda soti-
leza '; tienen los entendimientos adornados, no solamente para regirse á sí mismos, pero
j)arasasostonrolsas proedfeerridraesgirsloolsamyengtoebertnoacrálnodso:lasco-á
vueltas de dar noticia que tenían pueblos y poblaciones, lugares, villas y ciudades que pudiesen haber sido hechas por hombres sin gran ingenio, sin gran sotileza de enten-
dimiento ^,sin gran ejercicio y discurso do
' 106.—' todos los hombres del mundo qne esto lee.Kperienciyaereny.-'tsodians..— * 106 y.—" ador. — » sin diuturna

razón, sin consejo, sin diuturna experiencia
y sin adventajada prudencia. Creo que ningún sabio y aun ning\in hombre razonable
si no carei^e de soso dirá que no. Es luego * bastante solamente lo dicho de las poblacñones, lugares y ciudades de aquestas gentes para que se tenga evidencia de ser ingenio-
sos, muy razonables, de Imenos y muy l»uenos entendimientos, ser humanos, vivir or-
denada ypolíticamente, alcanzar el fin que los hombres pretenden por sus congrega-
ciones yayuntamientos, el cual es, por su buena orden y legítima gobernación, vivir

vida quieta, teniendo de las cosas necesarias bastante suficiencia. Pero para que

aquesta suficiencia más por menudo, singularizando las partes y causas de donde
proviene, á la clara se vea, y por consiguiente la habilidad, juicio, discurso, ejercicio de
razón, consejo, sotileza de entendimiento,

experiencia, prudencia, providencia, regimiento ygobernación destas indianas gentes
á todo el mundo notoria sea, de aquí adelante iremos mostrándolo por cada una de
las dichas partes que los seis que Aristóteles

pone en el 7.^ de las Políticas . como en el capítulo... referimos, por las cuales cualquiera
congregación ó ayuntamiento ó comunidad de hombres que se ayuntaron para vivir en
compañía * perpetuamente, que llamamos ciudad, es por si misma suficiente, y por

consiguiente alcanza •' ó puede alcanzar el fin de la dicha compañía política, y así tem-

poralmente esfelice. Es, pues, la pripaera

parte de la ciudad y político ayuntamiento

según res

el de la

Filósofo, los labradores y cultivadotierra para que * produzca los fruc-

tos de que es por naturaleza capaz, para que

toda la ciudad se sustente y mantenga; y

esta parte no es la menos, sino la necesaria,

puesto que la más laboriosa, humilde y ab-

yecta de todas vir la ciudad Cognosciendo

ellas, porque es imposible visin ésta, como de sí parece ». esto Noe, de quien ó por quien

se renovó todo el linaje humano, que por otro

nombre se llamó Jano, antes que saliera de

Armenia (donde se asentó al arca pasado el

diluvio) hombres

para ir á poblar á todos de aquella

Italia, ensenó tierra, y así

á los debia

de hacer en las otras, que se diese á la sim-

que

ple agricultura como cosa tan necesaria ninguna turbación, sino gran quietud

y y

sosiego buenas

trae, curando costumbres de

más de la los hombres

religión y que no de

la opulencia y riquezas que provocan á los deleites y pecados. Así lo afirma Beroso en

1 pnoerord.e g—e'nteó. socie.— ■■ el fin.—' de los.—» y este gé-

152

HISTORIADORES DE INDIAS

el 3."brals isobn reostadse: siuYsoa,Anatnitgüeeqduaadmes.discSeudsereptalaa-b
Armenia, docuii illos ainipliccm agricuUuraní magis curaufi religionem et viorem quaiii o¡mlentiam et delicias quce ad illicita et libidiuem prorocans et celestium iram siiper iiiduxerant. ILrc Ule. Este género de gente
(conviene á saber) labradores, de su naturaleza son pacíficos y no deseosos de lo ajeno
ni de hacer mal á otro, porque están siempre ocupados y en aquellas obras de agricultura con dulzura y delectación conservan como
obras proprias suyas trabajadas y sudadas por sus manos, porque naturalmente ama el hom-
bre lo que por si hace. Así lo dice Aristóteles
en el 6." de la Política., capítulo. . . , donde llama los labradores lo mejor del pueblo: Nam
optimusjjopulus {inqiiit) est Ule qui ex agricolis constat; uegotiosa quidem sciíicei agricul-
tura., qtiia itondum multum hahet., e.r quo flt ut raro concionem., id est, congregaiionetn ad coloqxiemdnm contra rempuhlica^n agant., cum vero labor andum sit illis circa necesa-
ria ad victnni operibus destineniur suis, et aliena non appetunt, dulciusque illis est opus faceré quam in república versari. Y dice más que la señal de su mansedumbre y bondad es que los tales labradores más que otros su-
fren las tiranías con que son oppresos, con tanto que no les estorben sus trabajos: Signiim hujus (inquit) est quod tyratiides antiqnitus pertulerunt, modo suam ron agere illis
liceat., ñeque deripiantur quo' J/abent, etc. Hcec Ule. Esta parte de ciudad tuvieron y tienen por todo este orbe las gentes naturales del más que ninguna (según creo) nación del mundo. Esto á todos los que poco ó mucho han visto y venido á estas tierras es mani-
festísimo, porque casi todas estas gentes, sino eran solos los reyes y señores y perso-
nas principales, por su humildad y simplicidad ajenos de toda soberbia y presumpcion, vacaban y se ejercitaban continamente en el cuidado y obras de la agricultura, y así era grandísima y sobratísima la abundancia que tenían de mantenimientos y de las cosas para la vida necesarias. Esto el mundo todo
lo cognosce j creo que por las cosas en muchos de los capítulos pasados es más que la
lumbre del sol manifiesto y claro. Digan todos los que de nuevo á ' las tierras nuevas
vinieron adonde no habían llegado cristianos,
que y cuántos ^ mantenimientos y cuánta diversidad dellos, cuántas labranzas ^ y cuan
llenos dellas los campos, cuando en ellas entraron hallaron, y cuántas veces mataron con
ellas sus hambres, y si las trujeron de Cas-

tilla óles vino del cielo el manjar con que no murieron en breve, sino (jue vivieron y se
sustentaron. Ayúdales mucho ser tan felicísimas yfértilísimas estas tierras (como
asaz arriba queda probado) • y los aires tan clementes y tan oportunos los temporales y
favorables, que con muy poco trabajo que estas gentes trabajaban, les sobraba muy mucho átodos y en todas partes lo necesario.
Nunca se vido hambre jamás ni necesidad de comida entre ellos, sino después (y esto es cierto) que acá venimos los christianos, que en un día les comíamos y abrasábamos todo
lo que en dos ^ meses bastaba para mantener sus casas. Estas labranzas cuanto al pan que
fuese de raices ó se hobiese de hacer de grano, era general en todas estas Indias tener
abundacínancdeiraa,icesc,omlolamdaedstoas cáirsalabse,^ dyonddee toldoa hal-a
mayor parte de tierra firme, que era de grano que nombraron en esta Isla Española
maj-z (la illtima aguda), en los capítulos de arriba dejimos largo. En otras partes, como en la felice provincia de Nicaragua, no solo
del pan tenían copia grandísima de labranzas, perocípslimaosnftruatablaesn, lomsucchuaaslesarbnooledlaes sdeervdíualn-
solamente de mantenimiento, pero para recreación leseran deleitables; entre otros eran
capotes que llamamos mameyes por aparecer álos de esta Española, y otros chicocapo-
tes, leqs udoes frpuutsaismonso cnroemobrqeuse tniíesnpeenrose,n lEasspcauñaani en otras muchas y diversas partes sus
iguales, pues los que llaman en lengua mexicana aguacates, que son * á las peras de
nuestra Castilla en hechura y en color muy
semejantes, pocas se hallarán que en sabor y dulzura se les igualen. Estas arboledas primero las ^ plantaban que poblasen el pue-
blo, muchos años; las heredades que por más de ochocientas leguas todas las gentes dellas
tienen, al menos en las tierras que son cálidas y comunmente las que están cerca de la
mar, que son los cacuagatales, donde nacen unas almendras que llaman cacao, la sílaba del medio luenga, son grandes y de mucha
riqueza. Yalen veinte y cuatro mili almendras, que es una carga que suele llevar un
indio acuestas, quince y veinte pesos de oro entre los españoles, porque destas almendras tostadas y molidas hacen un polvo que echa-
do en agua y batido con ella sale un breva je
fresquísimo que los indios y aun los españoles se van muchas leguas con solo ello sin
otra cosa comer. Allende deste provecho, las almendras por sí valen por toda la tierra por

* estas. — * manifiea. vie. mani.— ^ y heredades. | ♦ que. — ^ tres. — * sea.— ' propiamente. — ^ semb.

FR. BARTOLOMÉ

monedas, del cual llevando una talega, dan al hombre cuanto ha menester como si lleva-

se una bolsa de doblones. La industria y diligencia con que curan estas heredades y la

limpieza dellas es cosa de maravillar; quiere

alguno y no mucho sol, y por esto primero que ponen el almendra de donde hade salir

el árbol, ponen cuatro años antes un árbol

de hojas grandes, y después que el está en

medio estado alto y algo más, siembran el

almendra, y así vale haciendo somVira y

por entre aquellas hojas le entra el sol que

ha menester, y siempre los árboles de cacao, que crecen hasta tres brazas cuando

más, están debajo de los otros que son más

altos y se sembraron primero. Será la hoja

de cacao como una lengua de buey; nacen

las almendras dentro de unos capullos muy hermosos, de la hechura de las rosas ó coro-

nillas agudas que ponemos sotire las cuatro

astas de las camas de campo; parécense co-

lorados ytienen dentro cada uno cuarenta y cincuenta almendras blancas como nuestras

almendras mondadas, por tan linda orden

como están los granos de las granadas, y más

ordenadas; lieredad es muy rica ludable. Otras heredades tenian

y cíe

lmaus ytunsaas-

blancas que hay en la Nueva España, que en a(|uella lengua se llama mochite, fruta fres-
quísima, sabrosa y excelente. Llámelas tu-

mis porque de aquella hechura y del mismo

árbol y con las mismas espinas por de fuera

las hay en esta Española, salvo > lo de dentro comestible de aquellas es blanco y más
suave, y lo destas es morado, como carne ó

comestible de moras, y llamábanlas en esta

isla tunas; las heredades también tan ricas, al menos de riquezas naturales, por ser tan provechosas para estas repiiblicas, que pode-
mos decir que tenian en lugar de viñas,

¿quién podrá encarecer su valor y la abun-

dancia que dellas tenian? Estas, por la lengua de esta isla llamamos magueyes, porque los que aquí hay en los montes son de la

misma color y hechura, y deben ser de la

misma esi)ecie, sino que no sabían los vecinos naturales destas islas usar más dellos de

hacer cáñamo más doncel y delgado que otro que sacaban de los árboles muy semejantes

que llamaban cabuya, la penúltima sílaba

luenga; de manera que el maguey, la i)euúl-

tima sílaba también luenga, es como el lino, y la cabuya como el cáñamo en esta Isla.

Aquestos magueyes, que en la Nueva España llaman los indios melt, que deben ser, á

mi parecer, toda una cosa, como allí son ya

domésticos, cultivados y curados, porque la

* qne aquellas son blancas y estas.

DE LAS CASAS

153

industria de aquellas gentes supo mejor aprovecharse dollos que las desta, son más delicados y el lino ó cáñamo que sale dellos más sotil y delgado. Este árl»ol es una mata

semejante á la «.-avila de donde se saca el ací-

bar, yen griego se llama áloes, de los cuales hay muchos en Sevilla y en el Andalu-

cía 1.La diferencia deste (.-avila es que la

(.-avila no palmos, y

es más alta este árbol

que sube

tres á

cóer^capocdoe

mdáoss

estados; el grueso del es á lo más como un

muslo; desde quasi tres palmos comienzan

laacsan^elhaodjaass,

que como

son son

como las

las tejas

de de

lanicieasvtirloas,

tejados; son empero más grandes que las de la cavila; terna cuarenta ó cincuenta dellas cada árbol, más anchas al principio de abajo, y al fin van á ])arar en una espina mayor que todas las otras, de gran punta; porque

de ambas á dos partes de lo ancho llevan

su renglera de puntos, ni más ni menos que

las (^-avilas. Las utilidades y ayudas que * para su mantenimiento y vestido y servicio

y descanso y salud con su industria aquellas gentes sacan destos árboles, son mu-

veinte chasyy avdemiinrtaeblyesdosy. Dcerleloo qhuaecenpaspaann, deha-•'' cen vino, hacen vinagre, hacen miel, hacen arrope, hacen azúcar, y esta es muy
medicinal ; hacen conserva , hacen papel ,
hacen lienzo de que se visten, hacen cáñamo, hacen mantas, hacen ^ calzado como
alpargatas y harto más primo; hacen esteras, hacen jáquimas y cabestros y cinchas,
hacen hilo para coser, hacen agujas, hacen
clavos, hacen ' leña para quemar, hacen ceniza muy fuerte y buena para hacer lejía,
hacen madera para sus casas, hacen col)ertura para ellas, que son las pencas que dijo
ser como tejas y creo que son más. Al principio de las pencas escávanlas ó hacen algún
holluelo en cada una, á lo que creo, en cada una, y allí se ayunta lo que distila ó suda, que es cierto licuor, y este es un muy sabro-
so, dulce y saludable arrope, y es cierto que yo lo comí algunos meses casi cada día, y que siempre pensé que habia sido traído de Castilla, hasta que acaso lo que era supe. Si le dan uno ó dos hervores al liuego era miel,
y si lo espesaban y apuraban era buen azúcar; si lo destemplaban como ellos lo saben
hacer, no se hallará menos nuestro vinagre. La conserva hacen de los cohollos j hojas cuando están muy tiernas; el zumo de las I)en(3as asadas siendo callente, si lo expri-
men sobre alguna llaga ó herida, cuando es

* aún

puesti;t)i.). — ' de catorce.

qua. —^

z—apa^torsaanmíóasmojor* ,—sac'anm.ad—er'a.doce

y

154

HISTORIADORES DE INDIAS

fresca zumo

la sana también

3d-elalosenccouheorlalos mumyuy

pdreesltioc.adoEsl

y de las raíces, mezclado con jugo de asensios de los que hay por allí, es atriaca para la mordedura y ponzoña de la víbora. Destos

árboles tienen heredades de veinte y treinta mili juntos, como cosa tan provechosa en una

repiiblica. Ciertamente aumjue las viñas entre nosotros son de gran utilidad y de donde
cogemos tan buenos frutos, sacado el vino, á
que ninguna otra cosa útil se debe comparar, mayormente por haberlo el Rcdemptor del mundo para que en él su sancta sangre se

consagrase, escogido, no pueden ser comparados, nitodos los demás sus fructos á este

árbol, ni á los que de sí produce, ni sé que otro se halle, de los que hoj sabemos en el

mundo, que sea digno que á éste lo podamos
comparar; y no debemos aquí de pasar sin consideración de la gente, que tantos frutos
y provechos para sí y para su república dé

un árbol ' tan pequeño y con algunas espinas ópuyas, y no de muy buen parecer,
que no debe ser poco estimada de bien ra-

cional, experimentada, prudente y mucho ingeniosa.

CAPÍTULO LX » De la agricuelntulraas Iyndideas.la ganadería

tierras, porque sin esto eran las sementeras y mieses ciertas, sino sólo en la provincia
y reino de Xaragua, que es tierra muy enjuta, aunque excelente, por lo cual las gentes
polidas della sacaron el rio que por allí pasa, que se llamó Camín, última sílaba aguda,
y hicieron muchas y hermosas acequias, ^ las que necesarias para regar sus conucos ó heredades por toda la comarca de la ciudad, que es un gran llano, eran, donde también
se lavaban 5^ holgaban como de costumbre tenían. En la Nueva España, en muchas y diversas provincias y tierras dellas tenían
sacados los rios y hechas sus graciosas acequias con que regaban sus tierras. Pero to-
das las del mundo, con toda la industria humana, deben callar y aprender de la sotileza
tan ingeniosa que las gentes naturales del Perú, cerca de sacar los rios y las fuentes, para liacer las tierras secas y estériles y que
nunca dieran fructos y las hicieron fértilísimas, tuvieron. No se ^ podrá encarecer la
manera tan ingeniosa que para sacar de sus
madres y naturales cursos y caminos grandísimos rios y proveer de regadíos muchas
leguas de tierra y sustentarlas en frescura y fertilidad tuvieron. Yer las presas y edificios de cal y canto para atajar los rios y traellos
por donde y adonde quieren, y muchas fuentes, que oirlo encarecer á los que de nosotros
lo han visto es cosa de maravilla. Primero

De las plantas y árboles y simientes traídas de Castilla, como membrillos, granados,
duraznos, melones, naranjas, limones, sidras, y hortalizas, rábanos, lechugas y trigo, es tanta la cantidad que tienen en sus casas, luiertas y tierras, y saben tan bien enjerir un árbol con otro, y la abundancia que de todo esto sacan á las plazas á vender, que todo ello vale á blanca, porque por un real de plata, que acá es cuasi como un cuarto, dan docientos membrillos tan gruesos poco menos que melones, y lo mismo es de los duraznos y de las otras susodichas cosas. Y porque de los labradores es para las tierras enjutas ó estériles, y que carecen de suficientes lluvias ó son muy callentes, traer con industria las aguas de lejos, sacando los rios y enderezan-
do las fuentes para regar las tierras y en ellas sus sementeras, conveniente cosa es
decir aquí lo que cerca desto en algunas partes donde habia desta industria necesidad sa-
bemos destas gentes. En toda esta isla Española, por su grande y universal fertilidad y felicidad, ninguna necesidad habia de sacar rios ni encaminar fuentes para regar las
• espinoso. — ' Déjese aquí blanco para el sumario.

traían el agua por acequias grandes, ^ hechas por muchas leguas por sierras y cerros, por laderas y cabezos y haldas de sierras que están en los valles, y por ellos atraviesan muchas, unas por una parte, otras por otra,
que parece cosa imposible venir por los lugares yquebradas que vienen. Traídas estas
acequias grandes á cierto lugar conveniente, de allí hacían otras pequeñas y repartían el agua por tal arte y sotileza, que todas las heredades alcanzasen della, que ni una gota se les perclia de que todos no se sirviesen. Y esta es una de las delicadas maneras de po-
licía que se cuentan destas gentes (conviene
á saber), la cuenta y cuidado, orden y ai-te que tenían de ti-aer y repartir el agua de los rios para regar grandes tierras, que ningu-
nos de los romanos lo pudieran mejor, ni quizá tan bien y con tanto artificio hacer.
Afirman los que han visto estas acequias, no creer que en el mundo ha habido gente ni nación que por todas partes tan ásperas
ni dificultosas sacasen las aguas de los caudales rios pai'a regar s\is tierras, como esta
gente. Andar por aquellos llanos donde hay
estas acequias, es ir por entre unos fresquí-
* al menos.—' puede,— ¡^ traídas.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

155

simos y deleitables verjeles, por estar todas siempre verdes y frescas muchas hierbas y arboledas, y todas llenas de aves que las regocijan.
Pues á quien tantos trabajos y sudores costaban sacar las aguas de los rios y hacer
las acequias, sigúese que en la cultura y labor de la tierra eran solícitos y diligentísimos. Así lo afirman y así es manifiesto por
la muchedumbre de las heredades, que allí
llaman chácaras, en todos géneros de comidas que tenían. Y para que se cognozca que
tenían maravillosa industria y eran verdaderos labradores parte de aquellas repúblicas,
y que ayudaban no menos que en otras á que so tuviese suficiencia de buena policía, considérese la industria y sotileza siguiente: En el valle de Chilca, salido del de Pacha(>ama, donde ni llueve ni pasa rio, ni hay alguna fuente de donde salga frescura ó humidad alguna, finalmente, la tierra es por
esta causa estérilísima; empero, por sola industria delas gentes del, abundan de gran-
des labranzas y de arboledas y frutas tanto
y más ([ue en las tierras fértilísimas de regadío. Hacen los indios ciertas hoyas en la
tierra y en la arena, muy hondas y anchas, y en ellas ponen sus granos de maiz y las otras simientes ó legumbres y lo demás que suelen sembrar para su comida, y con cada grano echan dos ó tres cabezas de sardinas, y con la humidad de aquellas, los granos se mortifican y después crecen y dan tanto fru-
to, que á ninguna otra tierra, por fértil que sea. tienen envidia. ¿No es industria y vive-
za ésta de gente no fsie) muy ingeniosa y más que otra política?
Pescan en la mar, con redes, infinitas de aquellas sardinas, que no solamente de vian-
da en abundancia, pero aun de pan y frutas
diversas, por ellas son estas gentes mantenidas. Y porque según el Filósofo en el 1." de
las Políticas, cap. .5.*', y en el libro 6.°, cenap.mu4c.h"a,slacovsiadsa eys seejmerecjiacnitoe deá llaosdepaslotsorleas-
bradores •p, orque guardar y apascentar los ganados es cuasi curar é cultivar é usar agri-
cultura viva, y después del pueblo que consta de labradores, el segundo lugar en bondad es el pueblo de los pastores {pastorihus qui constat populus optiwiis cM post popnlinn qui eonstat ex ar/ricolis). por esto será bien tratar en este lugar un poco de los pastores, que en las tierias dcstas Indias donde Dios quiso proveer de ganados, los habia. Y estos
' y de<-pnes del pueblo que consta de labradores el mejor es el pueblo que consta de pastores, porque guardar y seguir los ganados.

solamente hasta lioy sabemos que en los reinos del Perú los hobiese, porque en nin-
guna otra tierra ó región sino allí se han visto ganados domésticos. En aquellos reinos liobo inmensidad de ovejas, y [en] tanto
número que no puede ser creído. Comunmente habia los hatos y greyes de doce y
quince y veinte mili cabezas. Estas eran de tres ó cuatro especies. Una especie de ovejas llamaban los moradores naturales de aquellas regiones Llamas, y á los carneros Urcos: unos son blancos, otros negros y otros par-
dos; muchos son tan grandes como bestias asnales, mayores algo que los de Cerdeña. Tienen las piernas muy grandes y [son] de
barriga muy anchos; los pescuezos cuasi como de camellos; las cabezas como las ovejas
de Castilla, poco más ó menos. Llevan tres
y cuatro arrobas acuestas, y otras veces caminan los hombres encima de ellos. Finalmente, se servían dellos para traer leña y
otros trabajos ^ proporcionados, como nosotros de nuestras bestias. Son grandes comedores yquieren mucha y grande yerba. Es
ganado muy doméstico y quieto. La carne del no tiene precio en sabor y sanidad, me-
jor que la de los nuestros. La segunda especie es la que llamaban Guanacos, de la figura de los dichos, aun-
que son mayores algo éstos. Andan monteses infinitos deilos, y son tan ligeros que á saltos corren que un caballo parece que les pasara

apeLnaas.tercera especie hay, que llamaron Vicunias, y son más que otras ligeras y meno-
res que los Guanacoft. También son monteses. Y puesto que la lana de todos los de

arriba es muy l)uena, pero la destas sin comparación es mejor y más fina.

Es la cuarta especie á quien nombraron

Pacos; y éstos son más que todos pequeños

y también domésticos.

Por manera, que como hobiese tan infinito número destas especies de ganados ovejucnesoarsi,o ehraa.ber grande número de pastores ne-

Una cosa me ocurre al presente cerca

dellos, que no es chico argumento del buen

gobtioeérinnogenqiuoesaen poalqiuceílal.osEsrteainoess

estaba puesprovisión y

cautela prudentísima para que ningún pastor

andando en los despoblados campos apascentandocer dunoacemenyosq,uinncie umniali toavjeajdaas, dpeudciaersnee han-i un 2 pelo de lana dellas fingiendo que los

lobos, ó tigres ó perros la comieron, ó que hobo entrellas morriña. Cuando alguno se

* moderados. — ' hilo.

156

HISTORIADORES DE INDIAS

encargaba de aquel oficio, tomaba por cuenta tantas mili cabezas ó las que eran; este era obligado á tornallas por cuenta, y si alguna
se perdia, padecía él el riesgo. * Si se le moria, tenia obligación á poner el cuero á una parte y la lana á otra, la cual daba por peso y cuenta; y toda la carne por piezas, lo de dentro y lo de fuera, habia de salar con sus huesos; por manera que cuando le pedian la cuenta, cuasi tornaba á reintegrar la oveja, poniendo y mostrando pieza por pieza; y así ni un dedo de carne ni otra cosa podia comer ni aprovecharse el pastor della sin que so
viese, y si algo faltaba de todo esto lo pagaba de su hacienda; y si mili ovejas desta
manera daba muertas, no tenia culpa ni pena. Si el lobo ó tigre la llevaba y el pastor lo alcanzaba y de acabarla de comer lo im-
pedia, era obligado á mostrar los bocados y dentbeialdle daadrassaldaedoía dteallabemsatniea,ra y dliochdae.máPsarehcae-
no ser chica orden y recaudo para evitar las fraudes que cerca de los ganados por parte de los pastores ofrecerse podian.
CAPÍTULO LXI
De varias industrias que tuvieron los indios.
Probado queda entre aquestas indianas gentes haber la ¡irimera parte de la ciudad que hace los ayuntamientos de vecinos en política compañía por si suficiente y felice temporalmente, y esta es los labradores, se-
gún el Filósofo, como arriba en el capítulo...
flause trieefrerraisdo,quey cpoobmloadadsesthoasllhaomboos ymáhsay ab'u^ ne-n dancia que nunca se vieron entre otras algu-
nas gentes, conviene aquí decir de la segunda parte destos racionales políticos ayuntamientos, que según la orden del Filósofo
son los artífices. Cerca desta parte podemos hablar en dos maneras: la una, diciendo que todas estas gentes y en todas estas tierras, así como todos casi eran labradores porque todos vacaban por la mayor parte á la agri-
cultura, haciendo cada vecino sus labran-
zas y' abundaban en estas riqueza naturales, con que sustentaban á si mismos y á sus ca-
sas, como arriba se ha visto, así también cada uno sabia todos los oficios que les eran necessarios para hacer y conservar sus casas y ayudar cuando era menester á hacer y suplir las necesidades de sus vecinos. Esto parece aun en España, mayormente por las

montañas, que los labradores cuasi todos
los oficios * q\\e les son necesarios saben, puesto que algunas y muchas necesidades les ocurren que por si no pueden suplillas, y esto es porque en España no se contentan los hombres con solo lo necesario para poder vivir, como estos indios, y también porque allá en España la misma tierra y las costum-
bres de la gente causan vivir de otra manera y tener necesidad de cosas que los indios no tienen, como es en los vestidos, que en al-
gunas partes andaban desnudos, y en otras Itastábales para se cubrir de algodón hecha
una mantilla, y en estas tales tierras donde 2 la calidad de la tierra ó la costumbre ^ que en ella se usaba á tener oficios no los cons-
treñía, por su recreación ó por su curiosidad cosas por arte y tan polidas y sotiles hacían,
que mostraliau * no menos que muy claramente ser de ingenio vivísimos y sotilísi-
mos. La gente desta isla Española y también destas otras comarcanas islas, eran los que en la estima de nuestros españoles se juzga-
ban por simplicísímos y menos hábiles para toda operación de buen juicio, j esto fue por
error y ceguedad gravísima, como abajo diremos; es verdad que cuando á esta isla venimos, cosas hallamos hechas por sus manos,
sin tener herramienta más de un pedernal ó un hueso ó diente de los conejos que dijimos
arriba llamarse hutía, que en España se tuviera ¡Dor sotil artificio. Estas obras eran unos
collares de huesos de pescado, de la hechura
cuasi cmeontemseousalboasn^ ctoralelrarelsos dseeñoorroesqueen Caansttiiglulaa.-
Eran hechos de unos tachones de hueso, blancos, de grandes cada uno en luengo de dos
pulgadas, y de anchura como el cabo de una péndola ó pluma con que escrebimos; estaban labrados como con un sincel ^; destos ternia el collar sesenta ó setenta '^ asentados uno con otro y entretejidos con hilo de algodón, y á los cabos salían unos cordones con que se ataban por detrás del cuello cuando se los ponían, mnj polidos; para en medio de lo que colgaba en el pecho estaba como joyel una cara de forma humana, puesto que fea,
tan grande como una cabeza de un gato * chequito; esta era verla más maravilla, porque
toda ella era de pedrería ^ sotilísima, asentada de la manera que se asienta '** el aljófar
en las mitras de los obispos. Esta pedrería
era no de otra cosa sino de huesos de pescado, hechos como cuentas muy menudas que
desde lejos propría aljófar parecía; entrepo-

' si el lobo la llevaba y el autes que la acabase lo impedia. — ^ donde. — * para sustentarse sus casas saebñuonrdesa.ban, asi casas, mujeres y hijos, sino eran los

* saben. — ' la indigencia donde. — •' della. — * sin alguna duda. — * de oro. — ^ al principio. — ' pegados. — 8 pequeño. — ^ como de joyas. — *" en las.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

15:

nian porque pareciesen labores algunas de aquellas pedrecitas coloradas, que las teñían
6 que las luiUaban en las espinas de los pescados así. Considerar en esto, dos cosas era
maravilla: la una, que siendo tan chequitas, como sin lierramientas, sin instrumento de hierro, sin taladro, sin sincel, sino con solo (como dije) con un pedernal ó piedra ó con otra espina ó liueso, las liorababan con tanta sotileza y delicadez que parece cosa imposi-
ble. Lo otro que ' liabia que considerar era la tejedura de hilo de algodón, cuan bien puestas, cosidas ó asentadas estaban y cuan duramente puestas, porque eran tan recias
(]ue duraban perpetuamente aquellas contecitas ó piedras ó argentería. Estas caras ó figuras, que llamaban guayeas, la letra y luenga, las hacían fuera de los collares para
ponerse -sobre la cabeza los señores y reyes; colgal>áules por detrás dos ^ tirasoles como los que cuelgan de las mitras de los obispos, todos de la misma manera, llenos de pedre-
ría. Allende destas cosas hadan y tenían unos cintos tan anchos (jomo tres buenos de-
dos, que se ceñían, de la misma pedrería y hechos en ellos diversas labores dellas blan-
cas y coloradas, y por la parte de dentro, que decimos del revés, donde so parecía todo el hilo de algodón con que las piedras estaban asentadas ó cosidas, era de ver cuántos lazos y vueltas como sí estuviera pintado tenia. Era tan recio este cinto con la pedrería y con el hilo con que estaba cosida, que una ballesta por recia que fuese, antes á dos co-
tas de mallas juntas que al cinto pasaría.
Destas piezas ^ llevó el primer almirante que descubrió estas Indias á los reyes católicos don Hernando y doña Isabel, desta isla, los cuales consideraron y alaliaron mucho su ar-
tificio de las piezas que llevó de oro como coronas; no digo de qué eran hechas porque no las vídc, ni entonces ni después vide cosa que los indios desta isla holúeseu hecho pri-
ma, mas de unas liojas * de poco artificio para las orejas de las mujeres hacían *; baste por argumento de su bueno y natural entendi-
miento, sien cosas de arte se ejercitaran que las hicieran muy primas, las maneras que arriba dejimos de hacer sus casas de madera
y paja tan graciosamente hedías **. Algunas cosas que liacían de algodón, como eran las hamacas en que dormían, camas harto bue-
nas para tierra donde no hace frío, hedías por muy liiicn artificio, y las naguas, que eran medias faldillas para las mujeres, como
' era de. — - quitasoles. — ^ trujo. — ' que haciau para.—» basta argumento. — * y algunos á quien se enseñó leer y escrebir que.

abajo diremos. ítem, los que fueron enseñados áleer y á escribir salieron grandes escribanos, con lo que demás está dicho, y esta es
manera de hablar, en general, de todas estas gentes cerca desta segunda parte de ciudad ó policía que concierne á tener artífices (conviene á saber) que todas saben los ofi-
cios que 1 les son necesarios y hacen de sus manos y con sus buenos ingenios cuanto quieren, y harían mucho más sí más viesen que les era menester, y la razón es asaz cla-
ra (conviene á saber) porque las causas universalesyparticulares ^, las naturales y accidentales,elcíelo y el suelo, el continente
próximo y ^ remoto, las primeras y segundas estrellas, todo (como arriba queda larga
y prolijamente probado), para tener muy hábiles y aun excelentes ingenios les favorecen. La segunda manera de hablar en esta
segunda parte de policía para ser por sí suficiente, que toca á estas gentes es, considerándola en algunos reinos de aqueste orbe
indiano, en los cuales la liobo complida y en otras bien complida y otras muy per-
fectamente. Había oficiales en muchas partes de tierra firme, como habemos dídio de
los desta isla, cada uno * lo que le era mebién álanestdereparasusuveccaisnao, ymápsaróa meanyousd,ar setgaúmn-
las necesidades y costumbres de las tierras, y esto llamo complida; en otras los había
bien complida, porque sobre saber por artificio Viien hacer las cosas que les eran necesarias, añidian muchas otras, como ropas y
mantas ó piezas de algodón tejidas, muy itien
dpiiunrtaadadse, oyroj,oycaosmomuecnhatsoday ldaivetrisearsra enfirhmeedesde cuasi la costa de Cumaná, donde ó cer-
ca della, que es la isleta de Cubagua, se cogían las perlas, dentro de la cual » se contie-
ne el reino de Yener-uela y la provincia de
Sancta Marta y del (,'enu hasta A'eragua y Honduras y Yucatán, «¡ue todo ^ cae á la cos-
ta que llamamos del Norte, y la tierra dentro de A^eragua y Honduras liasta la mar del Sur, dando la vuelta por muchas provincias Jiácia el nuevo reino que dicen de Granada y hacia Popayan y otras muchas provincias que liay por aquella tierra dentro. Yo vide muchas piezas de oro muy ricas y con grande artificio y primor y sotileza labradas que tenían y se tractaban entre los indios vecinos de aquella costa desde Cumaná y Yenevuela y por aquella tierra firme, pero en otros reinos y partes destas Indias hobo y hay hoy oficíales de muchos y de cuasi to-
' han menester.— 2 el cielo y el suelo las prim.— 5 último. — ' vecino. — ^ donde entra. — ' cabe.

168

HlSTORIADOÍlES DE IKDIÁS

(los los oficios, tantos y en tanta perfecion luimos, que en mnclias obras y efectos de sus oficios, no sólo igualaron, pero sobrepu-
jaron y' exceden los que lioj'' vemos á todos los de quien al presente se tiene por el mun-
do noticia, y dellos digo que alcanzan esta segunda parte de buena y ordenada policía perfectamente, como parecerá en los capítu-
los siguientes.
CAPÍTULO LXII
En el cual se prosigue la segunda parte de la buena y ordenada policia^ que consiste en haber oficiales, y de los oficios y obras que hadan tan perfectas en- la Nueva España en la ciudad de México.
En toda la Nueva España, que por algunas partes se amplía y extiende, según nuestra cuenta y estima, decientas leguas, y por otras ciento y por otras cincuenta, y dende arriba, la multitud y diversidad de los ofi-
cios y oficiales que hay, no fácilmente se hallará quien todos y cuan primos y sotiles ó delicados sean, los recite, y encareciéndolos según debria, los cuente, y no solamente un oficial sabe ^ con primor y sotileza hacer un oficio, pero muchos dellos saben y usan mu-
chos como si uno solo supiesen y cado uno
perfectamente, ^ y comenzando por los oficiales delos edificios y casas, habia entrellos
oficiales de hacer cal y adobes; habia sacadores de piedra*, y esta piedra, no con ba-
rras de hierro , sino con palos tostados la sacan de la cantera ; habia canteros que la la-
braban con pedernales tan polidamente como en nuestra Castilla nuestros oficiales con
escodas y con picos de acero; traían tosca y labrada para vender y todos materiales para edificar casas y otros edificios, y hoy hacen muclio ladrillo y tejas. Eso mesmo había quien cortase madera, vigas grandes y pe-
queñas, albañiles y carpinteros, grandes oficíales, especialmente los albañiles, que hacían yhoy hacen obras y edificios dignos de ver, como parecen ^ por los antiguos que arriba en el capítulo.... referimos, y las casas que han hecho á los españoles en México y en otros lugares, y las iglesias que han edificado, y para los religiosos muchos mo-
nasterios. Habia oficiales de hacer loza, y vasijas de barro para beber y comer con ellas,
• solire.— 2 ])ri mámente. — '' hayo habia entrellos officiales de liacer cal y adobes. Habia entrellos ofliciales de hacer cal y adobes y hay de la de pie... de sacar y traer piedra y labralla y de madera, carpinte-
ros, yhoy hacen ladrillo y teja. — * habia canteros.— ' en grandes casas de españole.''.

muy pintadas y bien hechas, y otróS que las hacían de ciertas calabazas, que son muy
duras porferentdesedeladsenntureostryaspoqruedearfruiebraa dmeujji"mosdi,fruta de un árbol que en esta isla llamaban hibuero; estas las pintaban por de fuera de muchos colores muy finas y tan asentadas
que aunque estén cíent años en el agua, nunca la pintura se les quita, y poníanles apegados unos pies como pie de cáliz, y son tan
liermosas y tan lindas que al emperador se
le podría servir con ellas, las cuales allí llaman xícaras. Había carboneros que hacían
carbón, y leñadores que traían á vender leña; oficíales de hacer esteras de hoja de palma muy delicadas, que las podían poner por las
paredes en las casas de los señores de Castilla por paños de pared, aun los veranos,
porque son muy frescas, y destas muchas son pintadas, poniendo muchas palmas dellas
de colores, entretejidas. Habia oficiales de * curtir cueros y muchos de adobarlos maravi-
llosamente, blancos y colorados y prietos, y
tan blandos que podrían hacer guantes dellos. Estos eran de venados y de tigres y otros
anímales, adobados, digo, con su pelo y otros
adobados con pelo. Hacían calzado á su manera, de ciiero; la suela del cáñamo que dejimos hacerse del maguey, y lo demás por
encima de correas , porque no se cubre todo
como nuestros zapatos de cuero. Hacían también alpargates tan delicados y tan limpios
de aquel cáñamo y de algodón, y algunos
muy ricos, cosidos á hilo de oro, que los puede calzar"'^ cualquiera caballero de los nuestros, yaun el rey, por gentileza. Hay oficiales de cosas de algodón de que hacen camisas ycon que se cubren por vestidos, y mantas para sus camas, blancas, negras, pintadas
de muy finos colores, gruesas, delgadas muchas como almayzares moriscos, agora camas
de cinco lienzos con el cielo de diversas maneras yotras que parecen de damasco blanco,
que se las pueden poner al rey en su cama real como otra cosa muy rica. Hacían otros y hacen hoy mantas para la cama y para vestirse, de pelo de conejos, puesto y tejido ó enjerido con hilo de algodón, para no haber
frío, porque son vü.uj callentes, y es tan blando, suave y tan artificiosamente hecho, que^
parece poderse allí poner ser gran maravilla, y de este pelo de conejos hacen hilado ques
muy precioso. Hoy hacen frazadas y guadameciles desolamente que los vieron hacer
una vez, porque como los oficiales españoles *cognoscen que cuanto veen hacer hacen, por lo cual los llaman monas, huyen de
' hacer. — ^ el rey. — ^ es maravilla.— ^ los veen que.

PU. feAKÍOtOMÉ
obrar cosa de sus oficios delante dellos, y por esto disimuladamente los religiosos de Sant Francisco á un oficial de frazadas que
venia u\ievo de Castilla rogaron en un monasterio que hiciese algunas para ellos; vié-
roulas hacer ciertos indios, vanse á cierta parte, y creo que fue al monasterio de Sant Francisco de México, y dentro de veinte dias las hicieron, y por decir verdad, ó fueron las frazadas ó los guadameciles. Habia oficiales de navajas, y esto es cosa admirable verlas hacer j poder hacerlas como las luicen, y no sé si podré darlo á entender: sentábanse en
el suelo y tomaban un pedazo de piedra negra como azavaja, que es muy dura como
pedernal , y es piedra preciosa , tanto y más hermosa y reluciente que alabastro ni jaspe;
aquel pedazo era de nn j)almo ó ' poco más dpoecolumeenng'oos,, yy dreedognrduaedsoo; ctoimeonenlaunpipearlnoa deó
gordor de una lanza y tan luengo como''* tres codos ó algo más, y al ^ principio de este palo ponen apegado bien atado un trozo de palo de un palmo, grueso como el molledo del brazo y algo más, y éste tiene su frente llana y tajada, esto para que pese aquella
parte más. Entonces juntan ambos pies descalzos, ycon ellos aprietan la piedra con
el pecho . y con las manos ambas toman el palo, y con la frente del palo, que dije que era como vara de lanza, que también
es llana 3' tajada , ponenla á besar con '' lo primero de la frente de la piedra, que tamViien es llana y tajada, y entonces aprietan hacia el pecho, y luego salta nna navaja con su punta y sus filos cíe ambas partes como si de un nabo la quisiesen con un cuchillo bien agudo formar, ó de hierro la formasen al huego y después en la muela la aguzasen, y intimamente le diesen filos en las piedras
de afilar; y ellos sacan dellas por esta manera en un credo veinte^ y más. Salen estas
navajas quasi de la misma hechura y forma de una lanceta con que los barberos nuestros
acostumbran sangrar, salvo que con un lomillo ¡jor medio, y hacia las puntas salen
graciosamente algo combadas; cortarán y rasparán la barba con ellas de la primera vez y primera cuchillada poco menos que con una navaja, pero á la segunda pierden los filos, y luego es menester otra y otra para acabar la barba queriéndose el hombre
afeitar ; ciertamente verlas " sacar digno es de admiración, y haber caido en el arte de sacallas, si no es chico argumento de la vi-
veza de los ingenios de los liombres que tal
' dos.— 2 cios — * cabo (leste — ' la freute. — * dellas. — 6 hacer y sacar.

Di: LAS CAáAS

m

manera de obrar hallaron, Ko es mucho menos industria la que tuvieron en hallar las
pelotas con que juegan. En esta isla Española yen las tierras callentes se cría un ár-
bol que por no mirar en ello no lo cognoscí, que dándole algunas heridas sale del una
goma por gotas gordas y blancas; destas juntan muchas que luego se pegan y tornan negras como la pez, y hecho un bulto de aques-
ta goma cuan grande lo quieren hacer, arredondéanlo con una piedra y comunmente lo dejan tan grande como una pelota de viento de las nuestras; queda como un engrudo cuasi, aunque no tan dura y muy pesada; ésta salta tanto que será dos veces más alto que las pelotas nuestras de viento, y casi un cuarto de hora de saltar no cesa. Habíalas
aquí muchas y en todas estas islas, y antes
que viniese yo acá vide una que llevó el almirante viejo, tan grande como una botija, en
Sevilla. Los espejos que hacían y hacen de
dos haces, no de vidrio, sino de cierta piedra que llamamos margasita, muy compañera del oro, no se jiuede bien decir su riqueza, hermosura y claridad. De los oficiales que entre ellos habia y hoy hay, pintores
de pincel ^ y el primor con que las cosas pintadas que quieren hacen, es ya tan manifiesto yclaro, que será superfino decillo por
novedad, mayormente después que se dieron á pintar nuestras imágenes, las cuales hacen tan perfectas y con tanta gracia cuanto los más primos oficiales de Fiandes y otras
cualesquiera naciones las pueden sacar perfeeionadaS;, y pintores ha habido entre ellos
tan señalados que sobre muchos de los seña-
dlíaadnossedñoandlear.quLioesra mqiusetersieoshalélahsiesnto2risaes pod-e
nuestra redempcíon es maravilla con cuánta perfecion los hacen , y señaladamente les he notado muchas veces que en representar el descendimiento de la cruz y recibir el cuerpo del Salvador Nuestra Señora en su
regazo, que llamamos la quinta angustia, tienen gracia especial. Otra cosa y primor tienen grande: que si les piden que saquen una
historia de un gran paño ó retablo donde las figuras ó imágenes sean grandes, y la pinten y metan en un paño ó retablo muy chico, ó
de un cliico la pinten y-' pongan en un grande*, ver cómo las proporcionan según el tamaño del lienzo ó del retablo donde las pasan, cosa es grande y de maravillar. Todo
oslo questá dicho les proviene y es manifiesta
señal de tener (como arriba dojimos en el cal)ítulo....) excelente y maravillosa la virtud y potencia de la imaginación. Mucho se ha

' es tan. — " podian aventa. — ^ saquen. — ^ como.

160

ÍIISTOlllADOIlES DE INDIAS

encarecido lo de los oficios y oñciales recitados, los cuales son asaz comunes en todo
ol mundo ó en muchas de sus partes; pero lo que parece sin duda exceder todo ingenio humano y cuanto á todas las otras naciones
del mundo será más nuevo que raro, tanto más debe ser admirado y estimado, es el ofi-

cio j arte que aquellas g-entes mexicanas

htaancerbiedne ^plyumpaerfneacttuarmaelntceon'^ osbusrarmissambaesn, nad-e turales colores asentada, todo aquello que
ellos y otros cualesquiera excelentes y muy
l^rimos pintores pueden con pinceles pintar. Solian hacer muchas cosas de pluma, como

animales y aves y hombres 3, capas ó mantas para se cobrir, y vestimcntos para los sacerdotes ycoronas ó mitras , rodelas y mos-

cadores y otras mil * maneras de cosas que se les antojaban. Estas plumas eran verdes, coloradas ó rubias, moradas, encarnadas, amarillas, azules ó presadas, negras y blan-
cas yde todas las demás colores, mezcladas y puras , no teñidas por alguna industria
humana, sino todas naturales, tomadas y habidas de diversas aves, y por esto tenian en
grande precio cualquiera especie de aves, porque de todas se aprovecliaban; hasta de los pajaritos más chequitos que por toda la tierra y el aire podían hallarse guardaban los matices de las colores i}ara que unas con otras concordasen y la obra hermoseasen

tanto y más propiamente que ningún pintor del mundo. Asentaban esta pluma sobre
lienzo de algodón y sobre una tabla, y en ello, de la misma manera que tomaran con
pinceles de las colores que tuvieran aparejadas en sus conchas ó salseretas, así toma-
l)an de las plumitas de todas colores que tenían en sus cajoncitos ó vasos, distinctas y
apartadas. Si querían hacer un rostro de un hombre ó figura de otro animal ó otra cosa
que hacer determinaV)an , y era menester pluma blanca, tomaban de la blanca; y si era menester verde, tomaban de la verde; y si colorada, colorada, y pegáljanla con cierto en-
grudo muy Sutilmente, de manera que para los ojos de un rostro de liombre ó de animal

donde se la niñilla

^ requirian del ojo, con

poner blanco y la sotileza que

negro y un gran

pintor con un delicado y sotilísimo pincel

hacia la diferencia de las partes del ojo,

aquello hacian y hacen ellos de pluma, y esto

es cierto cosa maravillosa. Y dado que que los cristianos allí entrásenios hacian

antes deste

oficio y artes cosas perfectas y maravillosas, un árbol, una rosa, una yerba, una flor, un

■* c'ossaas.be—n *hah.ab—ían2. hacer. — ^ ó broqueles rodelas.—

animal, un hombre, un ave, uña* chequitá y delicatísima mariposa y un monte y una
piedrnaos sióno pqeuñea, steancoanltrpraolpliaoda quuenano'c-*osearavimvea-, parecía que estaba viva; y si era cosa natu-
ral laque querían representar, parecía natural, por los cuales ofertes mostraban l)ien
la sotileza de sus ingenios y cuan grande y
extraña era su habilidad; j)ero sin comparación, después que con la ida de los españoles vieron nuestras imagines y nuestras
cosas, tuvieron materia larga y eficacísima
ocasión para ^ mostrar bien la viveza de sus entendimientos, la limpieza y desocupación
de sus potencias ó sentidos interiores y exterioresysu mucha capacidad, porque como
nuestras imagines y retablos son grandes y de diversas colores bien pintados, tuvieron lugar de más y mejor extenderse y ejercitarse y señalarse en aquella su tan sotil y nue-
va arte cuando nuestras cosas quieren sacar y contrahacer , y porque iino de los grandes primores que por ella en las cosas que obran hacen es poner la pluma de tal manera, que si hacen un dosel ó un manto ó vestidura ó otra cosa, mayormente larga ó grande, por nna parte mirándola parece ser dorada, sin tener oro; por otra parece tornasol; por otra tiene lustre verde, no teniendo principal-
mente verdura; por otra, mirada al través, tiene otra hermosa color, y por otra, otra, y
así de otras muchas, todas con lustre y maravillosa gracia. De aquí es que se suele un
oficial de éstos estar sin comer y sin beber un día entero, poniendo y quitando plumas, según que vee más convenir los matices, y para que la obra cause más diferencias de lustres y colores y más hermosura, miran-
do, como dije, de una parte y después de otra; una vez mirándola al sol, otras á la sombra, otras de noche, otras de día ó cuasi
noche, otras con poca lumbre, otras con mucha, otras de través y por sosijuin, otras por
el contrario y al revés. Finalmente, imagines yretablos y otras muchas cosas de las
nuestras han hecho y hacen cada día, de pluma, interponiendo también cosas de oro en
sus convenientes lugares, que hacen la obra más vistosa y preciosa, que á todos los del mundo pueden poner en grande admiración; y cierto, [sin] ningún encarecimiento, han hecho zanefas para casullas y capas, y velos ó mangas de cruces para las procesiones y para el servicio del culto divino y mitras para obispos, que si fueran de brocado de tres altos sobre muy rico carmesí, ó broslados con mucha riqueza de hilo de martillo
* mariposa.— 2 parecía. — ^ la capacidad.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

161

con rubíes y esmeraldas y otras piedras preciosas, no fueran más hermosas ni más agradables ála vista. Los oficiales que en esta
arte á todos los de aquella Nueva España excan. Ducdedean,dsoon los sede hlaa spirovfiuneciadcsdtee ^alretcihfiucai-o aqiiella obra que Dios mandó á iloisen de que fuesen adornadas las diez cortinas que habia do haber en el Tabernáculo, de que so dice en el Éxodo, cap. 2G y cap. 35, que habían de ser variadas opere plumario, por-
que obra plumaria de pluma parece que viene'; pero el maestro de las historias, ca-
pítulo 53, sobre el Éxodo, dice que pluma en cierta lengua de Egipto (porque tenian muchas lenguas) significa ó quiere decir aguja, y según esto aquella obra con que se habían de variar las colores de las cortinas del Tabernáculo era obra broslada en basti-
dor, que son lazos y figuras sobrepuestas sobre lazos y figuras, j pinturas sobre pinturas, ycolores sobre colores, ó oro sobre oro, lo cual todo se hace con aguja en bastidor. Podríase dudar desto y decir que porque nunca se vido tal obra como esta de pluma ocurrieron á buscar en lengua ajena que pluma significase aguja, y parece que tuviera fuerza esta duda si el Tabernáculo fuera firme y estable y no portátil y mudable, porque cierto estas obras de pluma que los in-
dios hacen no podrían mucho durar que no se despegasen y desbaratasen si muchas ve-
ces se tractasen y trajesen de lugar en lugar como se tractaban y traían } trajeron cua-
renta años por el desierto las cortinas y las otras piezas del Tabernácnlo, y así queda ser probable verdad quel opus plnmarium de que allí hace la Escriptura mención liaya
msiadnoeroabra'd'i*chabro^slcaodmao hseechhaacecnon laasgi;rjiacasde zal-a nefas en bastidor.
CAPÍTULO LXIII
En el cual se prosigue la materia de los oficios (pie las gentes de la Nueva España
tenian, y lo primero cuanto á los oficiales de plata y oro.
Y aunque los oficiales de pluma son cierto con mucha razón admirables y demuestran su gran ingenio y habilidad, de los plateros de aquella Xueva España, por sus subtilísimas y egregias obras no son indignos de nos admirar. Obras lian heclio y hacen de toda otra sotileza que otros en cualesquiera partes
' otros dicen. — - brosdada.— ' en blanco bastidor.
H. DE IN'DIAS. 11

de nuestra Europa ' tengan y hagan extrañas, ylo que mas las hace admirables^ que
las '■* obran y labran con solo huego y con una piedra ó pedernal, sin instrumento algu-
no de hierro ni cosa que para la sotileza y primor dolías los pueda ayudar. Hacían aves, hacían animales, hacían hombres, ha-
cían ídolos, hacían vasos de diversas formas, hacían armas para la guerra, hacían cuentas ó rosarios, hacían collares, liacian ajorcas,
hacían zarcillos y otras muchas •* joyas que traían los hombres y mujeres. Todo esto ha-
cen fundiéndolo, y vacíándolo * sacan un vaso como jarro ó una como caldereta con su asa de vaciado, como una campana, no pegada el asa, sino suelta, que se anda de una parte á otra. Sacan un ave como un papaga-
yo, que se le anda la lengua como si vivo la menease, y también la cabeza y las alas; un rostro de águila lo mismo, una rana y un
pescado señaladas ^ muchas escamas, una de plata y otra de oro, todo de vaciado, que espanta á todos nuestros oficíales. Yacían una mona de oro que juega con los píes y con las manos, teniendo un huso, que parece hilar, ó con una manzana que parece que la come y otras cosas de risa semejantes. Acaece ^ fundir un plato de cuarto ó de más cuartos, y un cuarto es de oro y otro de plata, y este secreto también es oculto á nuestros oficía-
les; hacían otras millares de cosas señaladas en tiempo de su infidelidad, pero agora de
las nuestras labran muchas más, como cruces, cálices, custodias, vinajeras y vasos
para el altar, y otras muchas muy polidas y delicadas. Acaecíales á los principios estar un indio envuelto en una manta, que no se le parecían sino los ojos, como ellos se ponen, no muy cerca de una tienda de algún platero de los nuestros, disimuladamente como que
nloabrpraentdeondídao moirroaró ndaeda,playtael apllgautenrao j"^oeysataró pieza de mucho artificio y muy delicada, y de solo verle hacer alguna parte della, irse á su casa y hacello tanto y más perfecto y
traello desde á poco en la mano para lo vender áquien se lo comprase; en todos los oficios ydestas cosas han hecho y contrahecho
millares * de las nuestras y muy perfectas, y por esto se guardan mucho todos nuestros oficiales de ^ hacer cosa de sus oficios delan-
te dcllos; ninguna cosa veen, de cualquiera
oficio que sea, que luego no la hagan y contrahagan. Luego como vieron las flautas, las
cheremías, los sacabuches, sin que maestro ninguno se lo enseñase, perfectamente los
' extrañas. — - hacen.—' cosas. — * hacen — ^ las escamas.— ' hacer. — ' hacer. — ' de cosas. — ' no.

162

HISTORIADOKES DE INDIAS

hicieron, y otros instrumentos musicales.
Un sacabuche hacen de un candelero; órganos no sé que hayan hecho, pero no dudo que
no con dificultad bien j muy bien los hagan. Yo vide en la plaza de México un indio con
hierros á los pies, que lo tenian por esclavo,
el cual tenia tres ó cuatro vigüelas muy buenas ygrandes, y señaladamente los lazos dolías eran muy polidos y muy delicados, y
eran tan artificiosamente hechos que me paré á mirallos, y también los hierros que tenia el tenido por esclavo. Estaba un español junto á el, y este era su amo, y pregúntele que si hablan traido aquellas vigüelas de Castilla entonces, y comencé á loar los lazos; respondióme que el artífice dellas era el íiue
las tenia en la mano. Dije: ¿Y los lazos? Respondió: Ytambién de los lazos. Quedé admi-
rado yno lo podia creer si mucho no lo certificara. Escribanos de letra de obra para li-
bros de la iglesia, de letra y punto para el
canto, son no menos que en lo demás admirables yhacen libros grandes á cada paso.
De esta letra común yo vide un libro que me mostró un padre guardián de un monasterio
de Sant Francisco, que ^ estaba actualmente
etusvceribpioernddoe umnolidnedios,i eyl geusarvderidáand nqouemeyo d'e■^sl-o engañara. Yo tengo en mi poder una carta
que me enviaron de la Nueva España los indios estando yo en la Corte, y la metí en el Consejo de las Indias para mostralla, y siendo las personas del Consejo de tanta sabiduría y prudencia dotadas, estiivieron
mucho espacio de tiempo mirando y especulando letra por letra si era de molde ó de
mano; y, finalmente, del todo se determinaron unos de aquellos señores diciendo si,
otros que no, como en la verdad fuese ya hecha de mano de indio de la Nueva España.
Hay grandes y sotilisimos oficiales carpinteros de obra de talla que hacen obras de sus
manos más dignas que toda alabanza, y sobre todas perfectísimos crucifijos y devotísimos
para provocar los cristianos á gran devoción, no sólo cuanto al bulto y forma de madera, pero añidiéndoles proporcionadas y propias colores y pinturas. Esculpen ó señalan en una tabla las armas del emperador con todas
sus menudencias, y en tan poco espacio asentadas que no es cosa menos que otra de ver. De flores y de diversas yerbas hacen las mismas armas y otras muchas cosas, como si las pintasen de colores con pincel, y hay desto solamente oficiales que no entienden ni tractan de otra cosa, y esto que hacen y
componen de flores diversas, porque hay

muchas en aquella tierra, es cierta sotileza,
y donde mucho se esmeran y se podría mucho encarecer. Y puesto que á muchas naciones exceden en muchos de los oficios que
quedan referidos, pero tengo por cierto exceder átodas las del mundo de que tenemos
noticia en representar actos, así profanos
como eclesiásticos y de cristiandad, señaladamente los de nuestra redempcion, y en ha-
cer y ordenar y solenizar procesiones, dias
de la fiesta de Corpus Christi ú otras solenidades que la iglesia suele solenizar, y en las
maneras tan exquisitas y nuevas que inventan, yde cuántas y cuáles cosas sacan y toman materia de adornar y complir e perficio-
nar los actos que ' pretenden representar, y las procesiones ^ de las fiestas y dias solenes que festejan. Cierto parece ó que son ángeles
ó que son monstruos entre hombres. De algunos quiero aqui referir lo que me dio por
escripto un religioso de los honrados y señalados de Sant Francisco, que á la sazón era
guardián del monasterio de Sant Francisco questá en la ciudad de Táscala, en aquella
Nueva España, y pongo á la letra sin añidir ni quitar cosa alguna, más ni menos de lo
que el tenia escrito en un libro que ' del aprovechamiento de aquellas gentes en nues-
tra religión cristiana ^ por menudo había colegido, y dice asi: «Allegado este día de Corpus Christi del año de mili y quinientos y treinta y seis, hicieron aqui los tlascaltecas una tan solene fiesta que me pareció que no se debia pasar en silencio, y creo que si en
ella se hallaran el summo Pontífice y el Emperador con sus Cortes, holgaran mucho de
verla. Aunque no habia muchas joyas ni brocados, habia otros atavíos tan de ver, en especial de flores y rosas que Dios viste y cria en los árboles y en el campo, que ni Salomón in omiii gloria sna vesiiebatur sicut unimi ex istis. Cierto bien habia que mirar y maravillarse de una gente como esta tan desdeñada y descreída de los hombres hacer tal cosa. Iba en la procesión el Sanctísimo Sacramento y muchas cruces y andas; las mangas de las cruces y los atavíos de las andas eran de oro y pluma, y en ellas muchas imagines bien labradas desta obra de oro y
pluma, que en España se preciarían más que de brocado; había muchas vanderas y doce hombres vestidos con las insignias de los apóstoles y de otros sanctos, y muchos de los
que acompañaban la procesión con sus candelas encendidas; todo el camino estaba cubierto de juncia y de espadañas y flores, y

* habia,—' no sabia si era.

' quieren. — ^ que. — ' destaa . — * habia compuesto.

FR. BARTOLOMÉ
de nuevo habia quien siempre iba echando rosas y clavellinas, y siete ó ocho maneras
y diferencias de danzas que regocijaban mucho la procesión. Habia en el camino seis
capillas con sus altares y retablos bien ataviados para descansar, á do sallan de nuevo
los niñlaontse del cSaanntcotríessimcoanStaancdroameyntboa.ilaEnsdtoabdaen-
diez arcos triunfales grandes, muy gentilmente adornados, y lo más notable de ver era
que tenian. atajadas todas las calles por do iba el Sanctísimo Sacramento, y hecha la calle en tres partes: en la parte del medio habia veinte pies de ancho, y por esta iba el Sacramento, ministros y cruces, con todo el aparato de la procesión; por las otras dos, que eran de cada quince pies, iba toda la otra gente, que en esta ciudad y provincia no hay poca, y este apartamiento era todo de unos arcos medianos que tenian de boca ó de puerta á nueve pies, de los cuales liabia por cuenta mili y sesenta y ocho, que como cosa notable y de admiración los contamos tres españoles y tres frailes, y ya los habiau contado los indios, y por la cuenta de los
unos y de los otros hallamos los mili y sesenta y ocho arcos. Estaban todos cubiertos de
rosas de diversas maneras y colores; apodaban que tenia cada arco carga y media de
flores, y con las que habia en las capillas y las que tenian los arcos triunfales con otros sesenta y seis arcos pequeños, y las que la gente sobre sí y en las manos llevaban, se apodaban en dos mili cargas de rosas, y
cerca de la quinta parte parecía ser de clavellinas. Este día más que otro la gente desta
provincia vienen con muchas rosas y pinas
grandes hechas de flores y rosas muy graciosas, que se pueden presentar al Emperador
y gozarse Su Majestad de traellas en las manos, las cuales verlas, por el artiñcio que son
hechas, es cosa maravillosa. Del cual oficio acá hay de solo el oficiales; traen sobre los hombros ó encima del uno y debajo del otro,
á manera de estola de diácono, muchos sartales de rosas, y en la cabeza muchas guirnaldas de flores, las cuales cuando pasaba
el Sanctísimo Sacramento, liincando las i'odillas y adorándolo, las lanzaban delante las andas donde iba, conformes en esto á los
veinte y cuatro ancianos que dice el Aj^ocalipsi: Adorahant viventem in scccula scvcidorum, et mittchant coronas suas ante thronuvi Domini Dci sui. Habia obra de mili rodelas
hechas de lal)ores de rosas, repartidas por los arcos, y en los otros que no tenian destas rodelas, habia unos florones hechos de unos como cascos de cebollas, de obra de un palmo en redondo, muy bien hechos, y tienen muy

DE LAS CASAS

163

buen lustre, que parecen ser de una perla
labrada cada uno dellos, y es una muy hermosa cosa, y había tantos que no se atrevía
nadie á contarlos. Era muy de ver que tenian
en cuatro esquinas que se hacían en el camino cuatro montañas, y en cada una su
peñol bien alto, y desde abajo estaba hecho como prado con matas de yerba y flores y todo lo que hay en un campo fresco. Estaba el monte y peñol tan al natural como si allí fuera nacido, el cual era cosa maravillosa de
ver, porque habia muchos géneros de árboles, unos silvestres y otros de frutas, otros de
flores, y las setas y hongos y el vello que suele nacer en los árboles y peñas, hasta
árboles viejos quebrados. A una parte como monte espeso y á otra parte más ralo, y en los árboles muclias aves chicas y grandes. Habia halcones, cuervos, lechuzas pequeñas de muchas maneras, y en los mismos montes mucha caza, donde habia venados, liebres,
conejos, adives y muy muchas culebras; estas atadas, porque las más dellas eran de género de víboras, y alguna habia de cerca de una braza y tan gordas cuasi como la muñeca. Teníanlas los indios en las manos
como á los pájaros, porque para las bravas ó ponzoñosas tienen una yerba que creo que se llama picietlh que las adormece ó enternece, y esta yerba también es medicinable para muchas enfermedades. A las otras culebras ^ que no son ponzoñosas llaman mansas, y digo qTie todas las aves grandes y chicas, y caza de animales y culebras que en los
dichos bosques habia, eran naturales y es-
taban vivos ^.

CAPITULO LXrV
En el cual se prosigve la fiesta del Corpus Christi y lo que más habia que notar en ella,trayladheaboitrlaisdadfiesdteasst,asde gdeonntedse psaerdaemtuoedsa-s artes, etc.

En la primera destas montañas estaba la representación de Adán y Eva y la serpiente que los engañó. En la segunda, la tentación del Señor. En la tercera, Sant Hieróuimo, y en la cuarta, nuestro padre Sant Francisco, y
porque no faltase nada jiara contrahacer al
natural, estaban en las montañas unos cazadores muy encubiertos, con sus arcos y fle-

' mansas. — * en la primera destas montañas estalla la representación de Adán y Eva y la serpiente que leosstateunags.añó. — NoTA. Estos eran hombres vivos, no

164

HISTOKIADORES DE INDIxVS

chas, que comunmente los que usan este
oficio son de otra lengua que llaman Otomitlli, y como moran cuasi todos hacia los
montes, viven muchos de caza, que para verlos habia menester aguzar la vista; tan disimulados estaban j tan llenos de rama y de
vello, que fácilmente la caza se les venia hasta los pies. Estos cazadores estaban haciendo
mili ademanes antes que soltasen el tiro.
Este dia fue el primero que estos tlaxcaltecas sacaron el escudo de armas quel Emperador les dio cuando á este puelilo hizo ciudad,
la cual merced aun no se ha hecho con otro
ninguno de los indios, sino con este, et be/ie
mérito por lo mucho que han ayudado y servido áSu Majestad, y mucho más merecen.
Tenían dos banderas, desta ciudad y bandera del Emi^erador con sus armas imjjeriales en medio, levantada en una vara tan alta, que yo me maravillé á do pudieron haber palo tan grande y tan delgado, y teníanlas encima
de un terrado de las casas del cabildo porque pareciesen muy más altas. Iban en la
procesión capilla de cantores , de muchos cantores, que á las veces se hacen dellos tres
capillas, y música de flautas que concertaban con los cantores, trompetas, atabales,
campanas chicas y grandes y medianas, y esto todo sonaba junto á la entrada de la iglesia, que parecía muy bien y daba mucha autoridad á la lirocesion y devoción, que ni David con toda su fiesta tuvo tanta solenidad ni tan honrada. Gran fiesta hizo el
profeta David al arca del Testamento cuando
convocó los principales de Israel y á cada seis pasos hacia sacrificio de bueyes, ovejas y cabrones; pero mayor fiesta nos hizo á nosotros Jesucristo cuando en memoria del
sacrificio de su pasión quiso venir con nosotros en procesiones y quiso ser adorado y
acompañado destas gentes nuevamente venidas ála fé, y con tanta devoción y séllales de
fé grande multiplicar su sancta iglesia y ofrecella al padre como primicias en acep-
table sacrificio. Honraba David y todo el, pueblo de Israel al arca del Señor, mas á nosotros y á estos que ayer eran gentiles idólatras y sin cognoscimiento alguno de su majestad da gran honra y jubilación, y por consiguiente á toda su universal iglesia rego-
cija con ver tal fructo de cristiandad como éstos muestran en este dia de nuestro Salva-
dor. Iban con David siete coros cantando en
diversos géneros musicales, mas aquí en estas tierras de gentiles que pocos dias ha que lo eran, no solamente siete coros, pero sobre ochenta mili ánimas adoraban á Cris-
to hijo de Dios vivo, en aquel altísimo Sacramento, metidas ya y encorporadas en la

sancta iglesia con músicas acordadas y bailes muy graciosos de los niños innocentes
con diversos géneros de espíritus muy devotzoassáqsuue enCriaaqduoerllay fsiaelsttaandiobancondagnrdaon ajlúabbialno-,
de lo cual la verdadera esposa del verdadero
David, Cristo, que es la sancta madre Iglesia, no como Michol menosprecia, sino de ver
tanta miese recogida ya en sus trojas alaba y engrandece tales maravillas y grandezas de la omnipotente mano de Dios. En México, gran ciudad de la Nueva España, y en todas
las ¡jartes donde hay monasterio de religiosos, sacan éstos nuevamente á Cristo con
vestidos en las fiestas que la sancta madre Iglesia celebra, cuantos atavies é invenciones ellos pueden y saben hacer y lo que han tomado y aprendido de los españoles, así en danzas como en música y adornamiento de
las cruces, y cada un año se esmeran y señalan más y muestran muy más devotos en
solenizar todo lo que toca al culto divino, y
andan mirando con mucha atención y diligencia viva para luego contrahacer cuanto
veen hacer en cualquiera officio, y de la primera vez que lo veen, luego van á sus casas
y lo hacen perfectamente, tanto que los oficiales huyen de hacer cosa delante dellos, y
por esto los españoles los llaman monas, y esto no lo podrá nadie creer si no lo vee, como de solo verlo hacer quedan maestros, como quizá adelante se dirá, porque agora
no hablo sino de fiestas. Sacan de unas yerbas grandes que acá, á manera de las gavilas
de Castilla, nacen en el campo, el corazón, el cual es como hebras blancas de hilera, y desto hacen unas pinas y rodelas de mili labores y lazos que parecen rosas muy hermosas, y de
yerbas de diversas colorcb hacen cualesquiera escudos con armas é insignias, de tanta
hermosura que un muy gran pintor con pin-
cel yperfectas colores no puede hacellas mejores. Porque se vea la habilidad desta gen-
te diré aquí lo que hicieron y actos que representaron luego el dia de Sant Juan
Eaptista, que fue el lunes siguiente, y fueron cuatro actos que sólo para sacar los
dichos en prosa (que no es menos devota la historia, aunque en metro es más curiosa) fue menester todo el viernes, y en solos dos
dias, que fueron sábado y domingo, deprendieron de coro y tomaron en la memoria y
la representaron harto devotamente la anunciación de Sant Juan Baptista hecha á su
padre Zncarías, que se tardó en ella obra de ■ una hora, acaí)ando con aquel motete can-
tando por canto de órgano: Descendü ángelus Domini ad Zachariam^ y luego adelante en otro tablado representaron la anunciación

FR. BARTOLOMÉ
de Nuestra Señora, y fue mucho de ver bajar con Sant Gabriel otros seis ó siete ángeles diciendo con canto de órgano Ave Mar/u. En el cual acto se tardó en el patio de la iglesia otro tanto como en el primero. Después, en el patio de la iglesia de Sant Juan, adonde
iba la procesión ', luego en allegando antes do misa, en un cadahanso que estaba en el dicho patio (que no eran poco de ver los cadahausos cuan graciosamente estaban ata-
viados ycseuntabronilaveirstiotsacdióen rodseasnuyesftlroraes)S,eñroerpare-á
Sancta Isabel y acabaron muy devotamente cantando la Magníficat por canto de órgano. Después de misa se representó la Nativi-
dad 2del precursor, y en lugar de la circuncisión fue baptismo de un niño de ocho
dias nacido, que se llamó Juan, y aun antes
que diesen al mudo Zacarías las escribanías quí! pedia para por señas, fue hecha con
harta gracia y alegría de todos en lo que le daban por darle las dichas escribanías, ha-
ciendo como que no lo entendían. Acabóse este acto con el cántico Bencdirtus DominusDcus Israel^ graciosamente cantado por can-
to de órgano, y los parientes vecinos de Zacarías, regocijados con la natividad del
hijo y de la habla por milagro restituida al padre, llevaron presentes y comida de mu-
chas maneras, y puesta la mesa comieron luego porque era ya hora.
Todo esto hasta aquí, con lo demás que arriba en el precedente capítulo se ha dicho, son palabras formales de aquel padre que arriba alegué, sin quitar ni poner alguna. El patio que dice aquí es una plaza grande cerrada de almenas, obra de un estado del suelo, poco más ó menos, blanqueadas de cal, muy lindas, que hacen los indios delante de
la puerta de cada iglesia, donde caben treinta y cuarenta y cincuenta mili personas,
cosa romn luoscmhiosmodes veirndi•o*.s Otvreacinfioesstaderelparecsieundtaa-d de Tlascala el dia de Nuestra Señora de la
Asumpcion, año de mili y quinientos y treinta y ocho, en mi presencia, y yo canté la misa mayor porque me lo rogaron los padres de Sant Francisco, y me la ofi-
ciaron tres capillas de indios cantores, por canto de órgano, y doce tañedores de flau-
tas *con harta melodía y solenidad, y por cierto dijo allí persona harto prudente y discreta que en la capilla del rey no se pu-
diera ^mejor oficiar. Fueron los apóstoles ó los que los representaban indios, como en
* es este patio una plaza. — ' de Sant .luán. — ' Es^ oftüascifiaesrt.as he querido se. — * y uno deiios vino á la —

165
DE LAS CASAS
todos los actos que arriba se han recitado (y esto se ha siempre de suponer que ningún español entiende ni se mezcla en los actos que hacen con ellos), y el que representaba á Nuestra Señora, indio, y todos los que en ello entendían, indios. Decían en su lengua lo que hablaban, y todos los actos y movi-
mientos que hacían con harta cordura y devoción, dy e manera que la causaban á los
cojo^nenstues cayntqouedevióarnganloo qduee msuechroesprecsaennttoarbeas
y la música de las flautas cuando convenia,hasta subir á la que representaba á Nuestra Señora en una nave, desde un tablado hasta otra altura que tenían hecha por cielo, lo cual todo estaban mirando en un patio grande, á nuestro parecer más de ochenta mili personas. Otra representación entre otras muchas hicieron en la ciudad de Mé-
xico los mexicanos del universal juicio, que nunca hombres vieron, cosa tan admirable
hecha por hombres, y para muchos años quedará memoria della por los que la vieron.
Hobo en ella tantas cosas que notar y de que se admirar, que no bastaría mucho papel ni abundancia de vocablos para encareeella, y la que al presente se me acuerda que fue
una de ellas que i concurrieron ochocientos indios en representalla, y cada uno tenia su oficio y hizo el acto y dijo las palabras que le incumbían hacer y decir y representar y ninguno se impidió á otro; y finalmente,
dicen que fue cosa que si en broma se hiciera, fuera sonada en el mundo. Otra vimos en
la misma ciudad de México, y esta fue una
fpioerstalasdepaacleesgríqasue qusee sheabhíiazno celel"e^barñoadode e1n5t3r9e el Emperador y el rey de Francia; hobo grandes edificios como teatros postizos, altos
como torres, en la plaza de México, con muchos apartamientos y distinciones, unos sobre
otros, y en cada uno su acto y representación con sus cantores y ministriles altos de
chirimías y sacabuches y dulzainas y otros
instrumentos de música, trompetas y atabales, que creo yo que se juntaron para aquel
dia de toda la provincia más de mili indios tañedores y cantores de canto de órgano. Hobo castillos y una ciudad de madera que
se combatió por indios por de fuera y defendió por los de dentro; hobo navios gran-
des con sus velas, que navegaron por la plaza como si fueran por agua, yendo por tierra. Cuando se hacia la ciudad y los diclios edificios, andaban sobre cincuenta mili homltres oficiales haciéndolos, y era cosa maravillosa ver el silencio q\\e tenían,
* habían. — ' mismo.

166

HISTORIADORES DE INDIAS

que no parecía sino un convento de frailes qnestaba en coro ó en capítulo, y así de propósito los notábamos los que algunas veces salíamos d ver cómo los hacían. Los
edificios, montañas y peñascos y campos ó prados y bosques que hicieron y animales
que pusieron vivos en ellos en las casas reales donde suelen vivir los Visorreyes y el
Audiencia real, todo encima de los corredores y los cenaderos y verjeles postizos para solo aquel día, y los adornamientos de escudos de flores dellos y otras mili cosas graciosas que
suelen hacer dellas, no puede nadie explica11o y mucho menos cierto encarecello; pues si los efectos son testigos demonstrativos de sus causas, según se dice en el libro de las Causas, y por el Filósofo en el tercero de los Phisicos, y todas las admirables obras que arriba hemos referido haber hecho y hacer cada dia estos indios, no pueden ser hechas
ni aun imaginadas sin grande y admirable ingeniojy uicio; luego ninguno que tenga seso
podrá osar pensar, cuanto menos boquear,
que estas gentes todas no sean ingeniosísimas yde grandes y señalados entendimientos, porque manifiesto es solerse decir por
esta causa que la obra alaba al ^ oficial ó maestro. Así lo dice Próspero en el libro de sus Epigramas titulado: in miris operum signis ostenditur acior^ actoremque suuní
condiniasade lqausoqmuaenoscansuonnt. maTnisfiiesltaso otbersatsimobnuieo-
de los buenos ingenios y entendimientos, como parece en todas las artes mecánicas, que cuanto más primas salen las obras, tanto más vivos y de mejores juicios juzgamos los oficiales, mucho más lo muestran los que son peritos y sotiles en los efectos de las artes liberales. Por estas, pues, no menos tenemos ya experiencia ser estas gentes ingeniosísimas en las que hasta hoy han
sido enseñadas. Estas son leer y escrebir todas letras, en lo cual, como está dicho, exceden ámuchas otras naciones, y letras hacen
que no se determina fácilmente por personas
prudentes si son de mano escriptas ó de molde. La música, cuanto en ella y en el arte
della excedan, cantando así por arte canto llano y de órgano y en componer obras en la
música y en hacer libros della por sus ma-
nos, como en 2 ser muy diestros en tañer flautas y cheremias y sacabuches y otros instrumento semejantes, á todos los de estas partes, es muy notorio. Un muchacho, seria de nueve ó diez años y creo cierto que dellos no pasaba, viéndole yo señalarse más que otros en el coro cantando canto de órgano, y

me parecía que guiaba á los otros muchos cantores con el compás, me certificó el guar-
dián, creo que era del monasterio de Tepcaca, que aquel muchacho era el mayor artista de canto de órgano que había en la Nueva España. Sólo en esto faltan, que si no son
los tiples, que comunmente son los muchachos, todos los demás * carecen de buenas
voces. La causa es natural ésta, porque como acuden siempre descalzos y los pechos siempre también de fuera, éntrales por estas dos partes la humidad, por las cuales entrar nlás que por otras, y por consiguiente ser imposible alguno poder tener buena voz es manifiesto. También les hace para esto harto daño y es impedimento beber de contino el cacao, que es de su naturaleza muy fresco y
frío, y comer, los que comen, ruines mantenimientos. Cuanto á las otras artes libe-
rales, como Gramática y Lógica, que hasta
agora les han querido enseñar, nadie ignora de los que han estado en la Nueva España, seglares y menos eclesiásticos y religiosos, cuan mucho en ellos son aprovechados y qué buenos latinos especialmente son,
que es en lo que más los han ejercitado. De donde asaz queda y se tiene así
por claro que cada y cuando les quisieren dar estudio y doctrina en las otras sciencias,
saldrán dellos buenos y quizá muy señalados. Y pues por los efectos habernos esto
bien mostrado, no debriamos en ello de tar-
dar más; pero todavía quiero que nos acordemos de las muchas razones que dejamos
arriba en muchos capítulos traídas y declaradas, donde por causas naturales y acciden-
tales queda probado y demonstrado estas gentes carecer de mucha agravación de ánima
y de grosedad de espíritus, que son dos impedimentos para conseguir las sciencias,
como en el cap. 31 dejamos averiguado y * porque aquestas gentes todas por la mayor parte son de complixion sanguina y noble, como queda probado en muchas partes, y los sanguinos después de los colorióos son para las sciencias más que otros hábiles. ítem, los
de medianos cuerpos, como en el dicho capítulo se vido, y según toda dimensión bien
proporcionados, y éstos sean de medianos y proporcionados cuerpos. ítem, la bondad de la imaginación y potencia imaginativa es buena disposición para las sciencias, según
los filósofos y médicos y según Sancto Tho-
mas, II, q. 74, ar. 4, 3." y quast, 81, ar. 2, 6, y estas gentes son de maravillosa imagina-
ción, como arriba se ha declarado. Luego
sigúese que por las causas naturales y acci-

• maestro. — ' hacer.

' no tienen. — ' como allí.

FR. BARTOLOMÉ
dentales todas estas gentes son más que otras para el estudio y ejercicio de las letras dispuestos j hábiles, y así queda esta verdad por las causas y por sus efectos asaz bien probada y declarada. De las causas naturales
y accidentales que ayudan los entendimientos destas gentes, tractamos desde el capítulo 89 hasta el de ciento y cinco inclusive,
y de los efectos que prueban la verdad de lo que pretendemos, desde el capítulo 39 hasta aquí y en los de adelante; y concluyendo en esto de los oficios, ningún oficio hay de los que en aquellos reinos de antes habia ni de los nuestros cuantos han venido de Castilla, que aquellas gentes no sepan todos tan
bien y muchos muy mejor y más perfectamente que los oficiales niiestros, excepto
herrador, porque tiran coces las bestias, ni
mulaterx), que es el que enseña las muías andar de andadura, porque con el enseñador da
muchas veces en el suelo, puesto que de que pierdan el miedo, no hay que dudar sino que los harán y ejercitarán tan bien y aun mejor que los nuestros. Aunque este capítulo está ya bien cargado, todavía con otra industria
nunca vista y oficio nunca en otras partes creo yo que jamás inventado, por ser
admirable, lo quiero acabar. Este es un juego que entre aquestas gentes para recreación de los reyes y de los pueblos se ha
hallado. Echase un indio desnudo en cueros,
cubiertas sus vergüenzas con cierto almayzar como ellos siempre lo traen, de espaldas en el suelo sobre una de las esteras que arriba dijimos, que son muy delgadas, que llaman petates; tiene un palo rollizo y liso igual, como un eje de carreta cuasi; éste toma con los pies y lo levanta y lo echa en alto y lo recibe con ellos de punta y de llano, y lo vuelve y lo revuelve y lo torna á echar en alto y lo recibe treinta veces, y hace mili diferencias otras como podría hacer con una pelota de las nuestras con las manos, sin que cosa otra toque al palo con su cuerpo,
ni se ayude sino de los pies, teniendo siempre quedas como si atadas tuviese ambas
manos. Muchas veces parece que le va á dar en la cabeza el palo, que si le diese le hundiría los cascos, y cuando no nos cata-
mos, acude con el un pie y recógelo y con el otro lo atrenza en alto, y esto dura cuanto quiere hasta que ó se cansan los que
lo están mirando ó él acuerda dejallo *. Yo lo he visto hacer y verdaderamente creo que á todos los hombres del mundo que lo viesen sería muy nuevo y en gran manera admirable.
• verdaderamente.

167 DE LAS CASAS
CAPITULO LXV
De otras muy señaladas industrias que tuvieron los indios.
Todos los más polidos y primos oficiales se hallan en cient leguas al rededor de la ciudad mexicana, puesto que por toda la tie-
rra de adelante á todas partes los haya más ó menos, según la necesidad los constriñe á buscar por su industria remedios para desechalla, y asi es en el reino de Yucatán y en el de Guatimala y Nicaragua y en el nuevo reino de Granada y por todo este mundo de por acá,menteceon tmoodasarrliabsa tsieerrhaas tcraaltlaednot.esCodmounnd-e se cria algodón hay muchos oficiales de ropa, y esta es unas mantas de una vara de algosolamendtonese, en cudaedron,ochdee lcasobrcuiarlsees d*ounsdaen óanpdaarna desnudos los hombres, y para las mujeres lo
que de si suelen cobrir, ó para hacer vestidos ellos y ellas en las tierras que lo acostumbran, yen unas partes las hacen más
pintadas y más polidas que en otras. Lo mismo es del oro, que donde quiera que lo hay en toda la tierra firme ó por la mayor parte, hay oficiales que lo saben fundir é labrar también más delicada, sotil ó prima-
mente que en otras. En toda la parte de la tierra firme desde la provincia ó reino de Yener-uola y Sancta Marta hasta la del Darien y Urabá, y por allí adentro hacia el nuevo reino y las provincias de Arma y Anzerma y Popayan y todo aquel mundo que va por allí, habia grandes oficiales de oro y hacían muchos movsasa.sPoorsallyí jtoeynaísan dilvoesrsraesyesy ymusyeñohreersricos y señalados vasos con que bebían, y las mantas finas de algodón con que se vestían
y cobrian ellos y sus mujeres; eran chapadas con piezas de oro muy fino, redondas, y
algunas cuasi como estrellas y de otras marra lnelreasv,ambuaynhecromroosnaass. dCeuaonrdoo enibalnasá claabegzuaes-
y unas patenas grandes en los pechos, y brazaletes yotras joyas en otros lugares del
cuerpo, y entrando por aipiellas provincias nuestros españoles vieron salir en defensión de sí mismos y de su patria hombres arma-
dos de armas y piezas de oro fino, desde los pies hasta las cabezas; llevaban delante de sí. en unas lanzas largas, unas banderas de una manta larga y angosta de algodón, toda llena de piezas de oro redondas, y otras como estrellas de la manera dicha, que hobo
• hacen ó.

1G8

HISTORIADORES DE INDIAS

alguna que ' tomaron nuestros españoles, que pesó el oro que tenia tres mili y tantos pesos de oro. Otros oficiales debe haber por aquellas tierras, muchos, de qiie no tenemos
noticia, seg'un las necesidades j costumbres dellas. Sólo este oficio que me consta (püero dellas decir, (pie no es de poca industria,
conviene á saber, hacer sal de ipie se proveen por allí muchas tierras j gentes; por
mucha tierra y muchas leguas hay penuria grandísima de sal; pasan muchos rios de innj dulces y saludables aguas y harto veloces y corrientes, y dentro de las madres dellos cuasi del abismo salen hacia arriba ciertas
fuentes salobres ó saladas; esta agua salada
es manifiesto que la ha de consumir la dulce, porque es en más abundancia; fue luego
necesario que hobiese no poca industria humana, yésta no faltó en aquellas gentes
que llaman muy bárbaras. Esta fue que ha}^ por aquella tierra una especie de cañas hue-
cas tan gruesas como un muslo de hombre,
y más grandes; destas hacen ciertos cañutos cuan largos son menester y mótenlos
por el agua dulce en las fuentes saladas y atraen arriba el agua salada por la manera que se saca y chupa el agua por las bombas en las naos. Aquella agua cuácenla después
en unas ollas muy grandes y mengua cuanto es menester, y desj)ues que cuaja ó la
cuajan y hacen sal muy sabrosa y muy blanca y en tanta cantidad que tienen casas llenas de panes della, chicos y grandes y de
diversas formas, y hay grande trato y mercaderes que la llevan, y proveen muchas provincias desta sal sacada y hecha desta mane-
ra, j cierto esta industria no es de hombres mal ingeniosos ó no muy bien racionales. Dejemos agora todos estos reinos, dentro de los cuales si penetrásemos veríamos que en
más cosas en sus policías y tal orden que pudiésemos más con razón aprender dellos
para perficionar las nuestras que improperárselas. Ytratemos un poco en los reinos
del Perú cuanto á este artículo de los oficia-
les. Ser grandes geómetras intellectuales que llamamos arquitectos, que trazan obra j or-
denan, ymandan lo que se ha de hacer, y manuales, que son los que en la obra ponen las manos, creo que traer muchos testigos no será muy necesario, pues los grandes y ricos sumptuosos edificios de pueblos y casas, templos y acequias de aguas, que arriba, destos reinos, habemos referido, son, no sólo primísimos, pero admirables y espantables; para edificación de los cuales, manifiesto es no sólo concurrir canteros ó picapedreros,

albañies y asentadores de aquellas piedras, sacadores dellas en las canteras, traedores también dellas á las obras de muchas leguas,
cortadores de maderas, traedores dellas, carpinteros ylabradores y asentadores della,
caleros, hacedores de mezcla, pintores y de otros oficiales muchas diferencias. Todas es-
tas obras, aunque eran muy perfectas, como
se ha visto, empero, lo que excede toda industria éhumano ingenio, es la maravilla de
hacellas todas sin hierro y sin herramientas, mas de con unas piedras. Y porque hace
poco al caso de lo que probar queremos refe • rir particularizadamente todos los oficios questas gentes tenían; sobra, según creo,
sólo ^ mostrar las obras y edificios hechos, de los cuales se puede tomar cierto y no du-
doso argumento abundar en otros muchos y diversos oficios, que particularízanos seria mucho superfino al presente; con los siguien-
tes dos quiero á esta materia de edificios dar fin y concluilla brevemente.
El uno es las ropas de algodón y de lana que hacían y hoy hacen muy polidas, muy
pintadas de diversas y finísimas colores (estas colores hacen de ciertas yerbas); muchas
mantas de que hacen sus vestidos se han visto de muy fina lana y de diversidad de
colores, blanco, negro, verde, azul, amarillo, bien matizadas y proporcionadas, y tan
ricas que parecen almaizares moriscos. Pero
lo que más es de admiración digno que hagan tapacería {sic) de la de Flandes, muy
erincvaé,s,y qnuoe cdoemoun'a^ aqpuaérltlea sqoulae stuieelnee yrepvuéesdey servir, sino que la que hacen toda es á dos haces, tan bien hecha y hermosa la una como la otra, de la cual en Castilla víde
algunos paños que pudieran ponerse y adornar con ellos los palacios del rey. Muchas
obras destas hacen cada día, de lana y algodon, muy primas y muy delgadas y finas.
Del pelo de unos animales que son del tamaño de liebres hacen también muy buenas
mantas para cubrirse y para la cama, porque son muy blandas, como seda, y callien-
tes, y por ende bien estimadas. El otro oficio es el de los plateros. Destos
hobo infinitos y hay hoy no pocos, cuyo ingenio, industria y sotileza quererla encarecer
parece, y lo es, cosa muy superfina y aun imposible. Debría bastar lo que arriba, puesto que poco se ha dicho, y las piezas y obras de oro y plata que se han llevado do aquellos reinos á Castilla, de las cuales testigos son infinitas gentes que las vieron descargar por muchas veces en la ciudad de Sevilla. Tan-

' hobieron.

* dicir. — 2 cualquiera.

169 FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

tus ni tanta divorsidad de piezas y de tal
hecluira, invenciones dellas y obras tan primas de oro y plata y tan fácil mente y con
tanta pennria de instrumentos, nunca jamás
los vivos ni los muertos entre alg-unas naciones del mundo se vieron ni oyeron. Tina-
jas, cántaros, fuentes, jarros, platos, escudillas, aves, animales, hombres, yerbas y
todas las cosas posibles hacerse de plata y
oro y otras ' que no les sabemos el nombre, sino llamalles piezas, y de todas en número
infinitas en aquellos reinos por los naturales vecinos dellos hechas, con los ojos de la
cara se vieron y con las manos se palparon, y por todos los sentidos (si no fué el del gusto, aunque no faltó el gusto del entendimiento) se cognoscieron.
Dos casas se dijo que tenia el rey del Cuzco en cierto lugar cerca de allí, que eran
todas de oro y la paja con que estaban cubiertas era de oro. Estas no se vieron, pero
argumento dellas hobo, y fué, que con la
riqueza que se trujo del Cuzco, preso Atabalipa, se trujeron pajas - macizas con sus espiguetas de la manera propria contrahecha que en el campo nacen, todas de oro. Pieza hobo de asiento, y creo que fué silla, que pesó ocho arrobas. Águilas de plata y muy
hermosamente hechas, que cabia en su vientre dos cántaros de agua. Muchas ollas de
oro y otras de plata, en cada una de las cuales se cociera una vaca despedazada. Ovejas
del tamaño de las naturales de aquella tierra, con sus pastores que las guardaban, tan
grandes como hombres, todo hecho de oro. Fuentes grandes con sus caños, corriendo
agua en un lago hecho en las mismas fuentes, donde habia muchas aves hechas de
diversas maneras, y hombres sacando agaa de la fuente, todo hecho de oro. Vajilla de todas piezas, y fuentes y candeleros, llenos de follajes y labores admirables, hechos sin instrumentos, mas de con dos pedazos de cobre y con dos 6 tres piedras, sin otra cosa alguna de que se ayuden. La chaquira, que
son unas cuentecitas no mayores que cabezas de chequetitos alfileres y horadadas, que
es joya entre ellos muy preciada, y que ^ liay en una sarta infinitas tan menudas que ape-
nas se divisan ó pueden ver, es obra sobre todas las que hacen primas, sotilísima y muy extraña.
Labran piezas espantables, juntando plata
con oro y oro y plata con barro, sin soldadura, que no hay oficial de los nuestros que
alcance y que no se espante cómo puedan cosas tan diversas juntarse; por manera que

hacen una tinaja que el i)ie tiene hecho de barro y el medio della es de plata y lo alto
es de oro '; esto, tan prima y sotilmente asentado ó pegado lo uno con lo otro, sin es-
tar, como dije, soldado, que en ?ola la color se distinguen los diversos metales.
Otro primor tienen aquí grande: que como
va llegándose la plata hacia el oro, va perdiendo su color y tomando la de la plata.
Hacen asimismo estampas y cordones de
oro y muchas otras cosas de oro, sin los vasos. Y destos oficiales hay muchos tan muchachos que apenas saben bien hablar.
El sacar de las minas la plata no ha sido menos la manera ingeniosa que lo questá dellos relatado. En muchas partes de aquella tierra donde hay grandes mineros de plata,
como es en el Cerro de Potosí, no era posible por vía humana con huego encendido y
avivado con fuelles hacer correr el metal,

por la fortaleza del ó por otro secreto natural; inventaron esta manera y arte paralo
hacer correr contra toda su fortaleza ó secreta fuerza natural (conviene á saber): hicieron ciertas como macetas ó vasos de barro llenos

todos de agujeros, como suelen ser los albahaqueros en España, por donde, cuando los riegan, se destila el agua. Con éstos se suben á los cerros más altos y hínchenlos de car-
bón, yencima del carbón ponen el metal; viene el viento Sur, ó mareros ó embates de dia y de noche, cuando vienta, y entra por
aquellos agujeros y á cabo de su rato corre por ellos el metal; después de lo cual, con unos fuelles chequitos que ellos tienen, lo apuran
y afinan y ponen con buena industria en perfecion su plata. Y así, en las minas desta
especie, sin el viento, plata ninguna se podrá sacar, y cuanto más el viento es mayor,
mayor es la cantidad de la plata que se saca.
Cosa es de ver y de maravillar de noche ^ cómo los cerros están llenos de infinitas lumi-
narias por la lumbre que •' resulta y sale por los agujeros de aquellas hornillas, ó más proprios albahaqueros, como cada uno tenga muchos y los indios que á este oficio vacan
ñsoelaens. innumerables, y también muchos espa-

En las otras minas de plata donde no es

tan fuerte como aquesto el metal, su común

sacar dellos la plata es haciendo un hornillo

de barro, y poniendo en él su carbón y sobre

léol

scuonmetuanl;casñóuptloanlhoueycoencdieéndceanñlao

y avivanó de palo,

hecho para aquel oficio, y este es su modo de sacar tan inmenso é inaudito peso y número

como en aquellos reinos las gentes naturales

' infiuita3, — * hechas de.— ' caben.

' que en sola la color.—' cuantos.— ^ parece.

170

HISTOEIADORES DE IITDIAS

déllos han sacado de plata. El oro de las minas, por otra manera j arte, aunque con ^
grandísimo trabajo, pero no con tantos achaques ydificultados y rodeos, se saca.
Y con esto damos conclusión á la segunda j)arte de la república por sí suficiente y bien ordenada, que, según Aristóteles, fué y es que haya en ella oficiales.
Y pues tan largamente habemos mostrado en todas las repúblicas de todas estas In-
dias, en unas menos y en otras más '■*, y en muchas muchos y diversos y polidos y per-
fectos, yen otras más que admirables, en ninguna menos de los necesarios, por eso quedará necesariamente del todo lo dicho sumado ser todas estas repúblicas indianas bien ordinadas, bien proveídas, por sí sufi-
cientes cuanto á esta segunda parte.
CAPITULO LXYI
De la milicia de los indios y de las armas que éstos usaban.
La tercera parte, según el Filósofo, de la repiiblica por sí suficiente y bien ordenada es que haya en ella gente de guerra que de-
fienda ^de los enemigos exteriores la comunidad óciudad que injustamente quisieren infestarla, y también con que se domen los subditos y miembros della que son enemigos interiores, siendo inobedientes á las leyes establecidas en ella, y con sus facinerosas obras, siendo nocivos á sus convecinos, no dudaren turbarla é inquietarla. De estos hombres y gente, dedicados para la guerra entre gente de su naturaleza pacífica, mansa j quieta como son por la mayor parte y cuasi todas las gentes destas Indias, como arriba larguísimamente queda i^robado, no habia tanta necesidad como la hay entre nosotros y otras naciones, mayormente las de toda la Europa *, las cuales, más que ningunas otras, inquietas son y belicosas;
tpieerroratofdiarvmíea, ehnabtioadasgeenstteas áInsduiasma•n'•e, irsalas dye guerra, no en guarniciones, señalados y de-
dicados para solo la guerra soldados que fuera della ningún provecho sino muchos daños á la repiiblica traen; aquella gente que, según el mismo Filósofo en el cap. 4.° de la PolUica, es la mejor y más hábil y apta para ella que otra ninguna gente, por-
que sufre mejor las hambres y malos dias y peores noches y todos los otros trabajos.
• mucho. — * y ninguna sin los necesarios y en otras. — * la comunidad.—* vecinas. — » tenian gente.

Estos son los labradores, que como tienen los cuerpos tan acostumbrados á los trabajos toda su vida, ni el frió, ni el calor, ni la nieve, ni el granizo, ni dormir al sereno y sin cama no los espanta, como hace á los
thaonmbraecsostquumebreandoasq.uelAlgarsicodliofeicu(ldtiacdees éln)o qeus-i corporibus exereitati sunt, utilissimi sunt ad
bellicas expeditiones ac potentes sub diu consisiere. Lo mismo dice en el primero de la
Econótmuircaap,luricmaupm. a2d.":foPrrtoidteusdtineetmi,am noangricvuelro-
quemad'inodum viles ariiuní corpora enervat^ sed talia facit ut sub diu consistere et tollerare laborem raleant et adversus Jiostes pericula compescere; solí vero hi res suas extra munitiones habent. Iloec Ule. Puesto que en
el 7," libro, cap. 20 de aquella obra, dice que la gente de guerra en la ciudad y repiiblica óptima y perfecta debe ser distinta de la gente labradora, como era en el reino de Egipto y en la isla de Creta ó Candía, que
solía tener cient ciudades, pero esto se entiende por aquellas gentes que solían ó sue-
len tener enemigos y están acostumbrados á
tener guerras y están apercibidos para contra ellos. Otra cosa es en las que, ó no los
tienen, ó tuvieron, ó que raro se les ofrece tener entre sí ó contra otras naciones guerra. Asi que como por la mayor parte de todas estas Indias todas las naciones dellas sean
labradores usados y acostumbrados y desde
su niñez ejercitados en los trabajos del campo, asi en el agricultura como en las cazas
de los venados y otros animales, y en ninguna cosa desta vida se hayan criado regalados, ytambién por la mayor parte vivan
pacíficos, manifiesto es que no tenian necesidad estas comunidades y repúblicas tener
gente de guerra para sola la guerra señalada ó dedicada, sino que cada y cuando guerra se les ofreciese, la gente labradora, que era toda por la mayor parte^, para se defender y aun para ofender bastaba, y asi cerca desta parte tercera de la comunidad ó república bien proveída y ordenada no les faltaba nada. Cierto en esta isla Española y en las comarcanas, en especial las de la mitísima
gente que llamaban lucayos, ninguna necesidad tenian de gente de guerra, pues nunca
la tuvieron con nadie sino con los pescados,
y para matallos tenian sus arcos y flechas y unas varas que son como dardos con unos gavilanes de espinas ó huesos de pescados con que los matan. En esta isla Española algunas guerrillas supimos que tenían entre sí sobre los casamientos, si el señor ó rey de una provincia prometía su hija casalla con uno y después la daba á otro, rescibiendo

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

171

algunas [ireseas ó joyas de las que entre ellos eran estimadas, que eran harto pocas, porque no eran sino unas piedras ensartadas como cuentas, cuasi do la hechura de dado, aunque no esquinados, sino redondas, por la longura dellas, que más parecian muelas podriadas que otra cosa de valor, puesto que ellos las tenian por muy preciadas. También se revolvían sobre que no cazasen los conejos ó hutías que arriba dejimos, ni pescasen en los rios de la tierra ó dentro de los términos del señorío de otro rey ó señor,
y por otras niñirias semejantes, asi que como todos eran labradores y hacían los
otros oficios necesarios, asi todos eran peleadores yguerreros y tenian sus armas
cada uno en su casa, que eran sus arcos y flechas y unas varas como dardos, las cuales tiraban con gran industria y sotileza, y era
desta manera: que tenian una ' tiradera de palo bien hecha y sotil, de cuatro palmos, y al cabo della tenia un pececito con su muesca, donde asentaba la vara como dardo, y en la empuñadura tenia de algodón muy bien hecha una como asa, donde metian la
muñeca del brazo, como fiador, no se les cayese; ponían la vara en la muesca ó pie de
la tiradera, y por la empuñadura cogían con los dedos el dardo, y con mucha maquera arrojaban el dardo mejor que si la aventara una grande ballesta, lo cual, para entre gente desnuda, y aun para vestida y no bien armada, era peligrosa arma; y esta era la más recia que en esta isla y en muchas partes de estas Indias se usaban. La razón de todo lo dicho es ésta: porque asi como en el cuerpo natural, cuando un miembro falta, el otro sufre la necesidad que aquel padece, como el que no tiene pies anda de manos ó con las manos, y el que no tiene manos toma con la boca lo que ha menester de la tierra, por esta manera en el cuerpo místico de la república, donde no hay gente de guerra señalada, los mismos labradores, que no son para ello menos que otros hábiles, y aun las mujeres, suelen pelear por defensión de su patria; asi lo acostumbran las mujeres de
los tártaros, de las cuales tienen guarnicio-
nes, como dice ^... y las de los alemanes, yéndose áperder sus ejércitos en cierta batalla, con importunos ruegos y mostrándoles los pechos y representándoles los daños de la
servidumbre, perdida la libertad, los animaron en tanto grado que hobieron vitoria
en la batalla, según cuenta Cornelio Tácito en el libro que hizo de las costumbres de
los germanos. Desta manera en estas In-
• vara. — ' En blanco en el ma.

dias, mayormente los destas islas, todos peleaban cuando era menester, y las mujeres
también, nadando en los rios y en la mar, y desde el agua tiraban buenas flechas, por-
que sabían bien menear y usar de sus arcos y armas. En la tierra firme, como en la Nueva España y en los reinos del Perú, porque tenian más frecuentes las guerras cuando sallan algunos reyes dellos ambicio-
sos y bellicosos, en especial en tiempo de
!Motenr-uma en la Xueva España y en tiempo de los Ingas en el Perú, más ejercicio y
más aparato tenian de guerra; pero pocos
había, sino en el Perú, por todas estas Indias, que solamente vacasen ó tuviesen por
oficio sólo ganar sueldo por ser dedicados á sola la guerra, que no entendiesen en los otros oficios y ocupaciones ya dichas. Eran
ecnosagsi-asneñmaalandearsa dperievsiflteigeirazdoosen lolsasqubeatahlalcaisanó
guerras, porque los tales tenian privilegio de traer las mantas que suelen traer todos, de algodón, con que se cubren, que son de obra de dos varas en cuadra, pintadas con pincel y labradas de aguja, de colores, con figuras de águilas, y tigres, y leones, y otros animales feroces. Lo mismo los paños que llamamos menores, que son como almaizares
moriscos, con que cubren las partes vergonzosas, quellos nombran masteles, de muchas
vueltas. Estas vestiduras, pintadas de la manera dicha, no las podian otros algunos traer
sino los señalados hombres de guerra. Tenian también otro privilegio, que si hacian
alguna hazaña valiente contra alguna provincia de los enemigos, podian hacer sus
casas de la manera que las acostumbraban á
hacer los de aquella provincia enemiga donde se señalaban, y no otros algunos, y esto
era mucha honra y título señalado de valientes, esforzados y valerosos hombres. Tenian
por hecho señalado no matar en la guerra, sino tomar prisioneros á vida y traellos ante el capitán y ante el rey ó señor; y no van en esto muy lejos estas gentes de las leyes
y razón de otras muy prudentes y muy razonables naciones, las cuales, para esforzar
y dar animosidad y cudicia de hacer hazañas en las gaerras los hombres contra los
enemigos de sus repúblicas, premiaban los
que con obras do esfuerzo se hacian señalados y vituperaban á los que se mostraban
flacos y cobardes. Así lo dice Aristóteles en
el YII, cap. 2." de la Política. Los cartagineses tenian ley puesta que tantos anillos de
oro troessdceisabfiíoesseó ecnualbqautialelraas ghuoebrireesaedovrencenidocualno-s enemigos. Otra ley tenian los macedones, que al que no hobiese vencido algún enemigo, lo

172

HISTORIADORES DE INDIAS

ciñesen de cabestro por vituperio, y los escitas otra: en ciertas fiestas solenes no poclia
beber con cierto vaso el que no hobiese ven-
cido enemigos; y los iberos, que • son los españoles vecinos de ^ la ribera de Ebro, 6 todos los de España, porque iberos llamaban
los griegos á los españoles, según Plinio, libro III, y Strabon, libro III, tenían otra ley:
que tantos obeliscos se hablan de poner en la sepultura, después de muerto alguno de los peleadores, cuantos hobiese muerto en la guerra, y esto era grande honor. Eran
obeliscos, mármoles ^ ó coluuas de hechura de un asador, muy altas, de cuarenta y más codos, ó de figura ó forma de rayos del sol cuando entran por alguna ventana, y asi eran consegrados al sol, donde escribían las hazañas, por figuras, que alguno hacia, de
los cuales Plinio, libro 16, cap. 8 y 9. Inventáronse en Egipto y el primero que los in-
ventó fue Mitres, rey de la ciudad del Sol
en aquella región egipciaca. Estaban esculpidas en aquellos obeliscos muchas figuras
de animales, de que usaban por letras, que significaban la gloria, riquezas, ¡Dotencia y hazañas que los reyes tuvieron y hacían, según Strabon, núm. 17, &, No podían tam-
poco traer los mejicanos hijos de los señores y caballeros, siendo mancebos, plumajes ni vestidos ricos, ni ponerse collares ni otras joyas de oro hasta haber hecho alguna obra de esfuerzo, muerto ó preso algún ene-
migo; pero sí tal obra hacia, desde adelante se ataviaba de oro y plumas y mantas de colores y cuan ricas él podía; poníase en la
cabeza muy lindos y preciosos plumajes, ligados en los más altos cabellos de la coroni-
lla con correas coloradas de tigre, lo cual era título y señal de hombre varón esforzado
y guerrero. El que prendía algún rey ó señor ócapitán era en gran manera remunerado y reverenciado de todos *. Las causas
de mover guerras unos contra otros, en es-
pecial los mejicanos ^ después que reinó Motencuma (según se dijo), eran por dilatar su religión para que rescibiesen sus dioses, embíandoles primero á rogar y persuadir que los recibiesen; también dicen que por

« por ventura. — ' del rio.— ^ á manera de rayos del sol cuando entran por alguna ventana, porque eran

consagrados al sol, donde se escribían por figuras de

animale,'! las hazañas que alguno hacia, de los cuales

Plinio habla largo, iib. 86, cap. 8 y 9 y en los siguien-

tes. Inventáronse en Egipto y el primero que los in-

ventó fue Mitres, rey de la ciudad del Sol en aquella

región egipciaca. Estaban esculpidas en aquellos obe-

letras,

liscos muchas figuras que significaban

de la

animales, que usaban por gloria, potencia y riquezas

de los reyes y de las Strabon, libro 17.—»

hazañas que hacian, según Movían.—^ ó el rey Mo.

dijo

dilatar su señorío, y cuando se rescebía alg'una injuria de los de otras provincias. Nunca movían guerra sin dar parte al pue-
blo ysin mucho consejo de los más ancianos y caballeros ejercitados en la guerra, al cual consejo se admitían las mujeres muy viejas,
como personas que habían visto y oído muchas cosas y así experimentadas de lo pasa-
do. Píntanse todos de negro y colorado de xagua y bixa y pónense unos algodones en pelo sobre la cabeza por pararse feos y fieros, como los destas islas, y asi lo hacian los in-
gleses cuanto á las pinturas, como * lo apunta Solino en fin del capítulo 35 y Julio Ce-
sar en el 5.* libro de sus Comentarios de helio gallico, donde dice: Omnes vero se britanni glasto inficiunt quod ceruleum efficit colorem, atque hoc horridiores sunt in pugna aspectu. Glasto es el pastel ó yerba de la
ycuaclonsaélsetalasecoluonrta'b■^aanzuly ópadreeccíoalnor hdoerrciibelleos, de aspecto, porque no parezca nuevo estas gentes afearse con colores para se mostrar feroces en las guerras. Por armas tenían hondas, varas tostadas que arriba dejimos
ser arcos, dardos que tiran con ciertas tiraderas; lanzas, también las puntas tostadas;
espadas de palo y hincadas unas navajas de las piedras que arriba dejimos negras como
pedernales, y aunque con éstas pueden hender la cabeza á un hombre, pero no cortar
cercen un brazo, puesto que le corten ó quiebren ó troncen el hueso, cuanto menos cortar cercen un pescuezo de un caballo con
riendas y todo, como algunos dicen por engrandecer sus hazañas. La razón es la que
arriba señalamos (conviene á saber), porque no tienen tanta fuerza los filos de las dichas
navajas, que fácilmente los pierden; lo que podran efectuar con aquella espada en el 13escuezo del caballo, será dalle herida cuan-
to entraren los filos en la carne, que no pasarán de un canto de real de plata, porque
todo lo otro es grueso, por tener el lomo que arriba referimos las navajas, y por esta cau-
sa, para ^ acabar con ellas de hacer una barba son menester diez y quince dellas, porque de sola una vez que se llegue con ella á la cara ó barba, para la segunda no aprovecha nada, por quedar de aquella vez gastada. Tenían también arcos y flechas; poníanse brazaletes y grevas y cascos, todo de ma-
dera, bien hechos y dorados ó plateados, y
algunas cubiertas de pluma ó cueros de venado bien adobados; vestíanse corazas de
tela de algodón y della bien enforrados; ro-
nel'lasa.rriba en el cap. fue tractado. — * azulada. — • po-

Fil. BARTOLOMÉ
délas y broqueles de cierta paja 6 de verguitas de caña delicadas, cubiertas de cuero pintado y de pluma y muclias de hoja de oro y de plata, todas muy liermosas y gala-
nas y para entre ellos y sus armas algo razonables, pero para se guardar do las nues-
tras valen muy poco y nada.
CAPITULO LXVir
En el cual se prosiguen las ' costumbres que tenian en sus guerras las gentes de la Nueva España, y de una orden de Gahalleria que había en la Nueva España.
Tenian costumbre de primero que moviesen guerra, enviar mensajeros á los agraviadores .que les volviesen lo que les hablan
tomado mal tomado y que les satisficiesen por las injurias y agravios que dellos ha-
blan recebido; si no, que les harian guerra. Entonces, los que se sentían culpables y no querían guerra, ó porque la temían, procu-
raban de juntar todas las joyas cíe oro y plata y j)lumas y ropa y todo lo demás que podían y les parecía que debían enviar a los del pueblo ó provincia que pedia su satisfacion y enviánbanselo con los demás come-
dimientos de i^alabra que convenia, en lo cual eran en gran manera cumplidos; pero si los que hablan agraviado negaban con razón ó sin ella la satisfacción, ó jiorque no tenian culpa ó porque con protervia, presu-
miendo de sus fuerzas, aparejábanse y poníanse en el campo respondiendo que allí los esperaban. Los que vencían, después de muertos los que en el conflito de la batalla mataban, los que con vida tornaban teníanlos por esclavos, y destos eran los que en sus fiestas á sus dioses sacrificaban. La otra gente de los pueblos que no habla venido á pelear, hacíanlos sus tributarios. El lugar de la pelea y donde era su costumbre darse las batallas era cierto espacio de tierra que de propósito dejaban por tierra común entre los términos de ambas provincias ó ciudades. Llegados los ejércitos á aquel lugar, el capitán general hacia señal que arremetiesen, con un caracol grande que suena como una corneta; en otras partes con un atabal chequito que lleva consigo al hombro, y en otras con otros instrumentos de huesos de
animales ó de pescados que hacen algún sonido, de los cuales también usaban para el
recoger, por señal. Cuando acometen dan una grita ó alarido todos, espantable como

DE LAS CASAS

173

son siempre muchos: yo la he visto en esta isla saliendo al campo á resistir á los cris-
tianos que los iban á guerrear, y cierto si sus armas defensivas y ofensivas fueran como las nuestras para que con su alarido terrible concordaran, tarde y nunca y con mucho
mal y daños nuestros los sojuzgáramos; hacían grandes meneos, entradas y salidas;
tenian grandes industrias y ardiles, como á su tiempo, si Dios quiere, se dirá; [á] veces disimulaban huida y tornaban con mayor
ímpetu; siempre se preciaban y pretendían prender y captivar mas que matar; nunca dejaban libre al que una vez captivan, ni
recebian por él rescate, aunque fuese jyevsona principal. Otras muchas cosas en las
guerras hacian y tenian que se podrían contar por notables. Perraitia Moten^uma estar
en su libertad á las gentes de la provincia de Tlascala y tener guerra ordinaria con ellos, que los pudiera totalmente destruir, porque los de su reino tuviesen con quien se ejercitar en las peleas y no se hiciesen muelles y haraganes y cobardes, según él
respondió á nuestros españoles que le preguntaban que por qué siendo tan gran señor
no debelaba del todo á los de Tlascala. No
fué respuesta aquella ni propósito de rey
poco prudente y providente, pues fué consejo de Scipion Africano que no destrujesen
los romanos la gran ciudad de Cartago,
porque * el pueblo romano, careciendo de guerratsi,ese cosnetra hsiíciéeseal ^cavbiociosseo p^eyrdileasse,concvoimrodespués en efecto acaeció. Deste consejo de Eseipion hace mención Titu Livio, según Floro en su EpUomc de las catorce décadas de Tiiu. Livio, libro 49, y Sant Augustin,
libro 1.", cap. 30 de la Ciudad de Dios, y Orosio en fin del libro 4."; aunque Orosio no nombra quién lo contradecía, sino habla en común, pero fué Scipion Nesica contra
Marco Antonio que porfió que fuese destruida Cartago. Tenian costumbre antigua en
la Nueva España de armar caballeros casi como dándoles hábito de Caballería donde
hiciesen profesión de defender la patria, que era gran dignidad entre ellos y llamábanla
Tecuitl, como en Castilla profesan las órdenes de Caballería de Santiago, Alcántara ó
Calatrava, en la cual no admitían sino solos hijos de señores muy caballeros de todos ciuatro costados. Eran grandes las cerimonias que en dar aquel hábito y dignidad de Caballería se hacian; lo primero era que dos
ó tres años antes se convidaban los parientes yamigos del que se habla de graduar de

' cosas perte.

* los rouiíuios.— ' cobarde. — •^ como ea.

174

HISTOEIADORES DE INDIAS

aqiiella honra y dignidad, y los otros caballeros ya en ella profesos, y isrineipalmente
á los señores; determinábase por todos el dia que se liabia de comenzar á celebrar la
iiesta, que según sus agüeros y supersticiones fuese dia no achacoso. Aipiel dia, pues,
juntos todos los convidados señores, los caballeros dela misma orden, parientes y ami-
gos llevábanlo al templo ' principal del dios que llamaban ellos Camastle, que era dedi-
cado al principal ídolo conservador, según
su estima, del estado de la república, y subíanlo por ciertas gradas hasta llegar al al-
tar, yallí paraban liincádos todos de rodillas delante aquel dios, el caballero nuevo en
medio de todos con gran devoción y humildad, la cabeza baja, en lo cual exceden
todas estas gentes á otras muchas naciones, porque innata tienen de su naturaleza desde que nacen la humildad y mansedumbre; los ojos bajos con mortificada compusicion, como
si fuesen novicios criados en religión; salla luego el pontífice ó sacerdote grande, y
con un hueso de tigre ó uña de águila horadábale las narices entre el cuero y las
ternillas, donde le hacia unos agujeros chequitos dentro de los cuales metia unas pie-
dras chequitas de piedra negra y creo era de la piedra de que hacen las navajas; esto
hecho, afrentábalo de palabras con un vejamen injurioso, y no solo de palabra, pero de
obra, desnudándole todas sus mantas ricas con que se cubría hasta dejallo en cueros salvo las vergüenzas; de allí se iba desnudo
el vejado á una sala ó pieza del templo, donde velaba ciertos dias y noches no durmiendo sino muy por medida de rato en rato, y
asentado; todo su oficio era rezar y darse á
devoción asentado en el suelo; estaba aparejada allí gran comida para todos los que
habían sido convidados, donde comían cada uno en su lugar asentado según su dignidad
y estado con mucha fiesta y alegría, y acabada la comida todos se iban á sus casas
sin hablalle. Siendo anochecido, los sacerdotes comunes le traían unas mantas bastas
y de poco precio que se vistiese, y una estera que llaman petate y no de las buenas, en que durmiese, y por cabecera un dornajo ó pedazo de palo, y otro para en que se asen-
tase; traíanle también unas espinas que son como cuasi alesnas, que tienen los mague-
yes, para punzarse la lengua y las orejas, los molledos de los brazos y los muslos, sacán-
dose sangre, cosa entre ellos muy acostumbrada. Poníanle delante un braseríto con su
incensó que llaman copal, la última aguda,

para incensar y hacer perfumes á los ídolos; toda la gente iba fuera, sino solos tres viejos de los valientes homltres señalados y experi-
nes infomerntamdosáennldaosleguecrórmaos, sqeuehalbeiadabdaen hlaibcieor-
en las guerras. Si se dormía en aquellos dias demasiado, aquellos viejos le punceaban con las dichas puyas ó espinas del maguey y lo
despertaban; era obligado á media noche incensar con los dichos sahumerios á sus dio-
ses y ofrecielles gotas de sangre que de su cuerpo por los dichos lugares sacaba; andaba todo el patio del templo una vez alrededor, cavaba con wn palo tostado en cuatro partes
por icigauaelntedrerlabatecmipelrotosy peendalzoos shodyeos suquepaphealsalpicados de sangre sacada de los ya dichos
lugares. Hechas estas cerímonías y sacrificios dábanle de comer, porque antes no comía cosa ni se desayunaba, y la comida no
muy larga, porque no era mas de cuatro bollos pequeños de maíz y un vaso de agua.
Algunos destos eran tan devotos que por cuatro dias no comían bocado. Pasados cua-
tro días pedía licencia á los sacerdotes ordinarios para ir á hacer los mismos sacrificios
y penitencia en otros templos, y en estas
estaciones gastaba un año como año de noviciado, elcual pasado, aguardaban un dia
alegre y según sus agüeros cual bueno lo
juzgtaebsacno;nvideandtoosncyeslo jpurnitmáebraonsequetohdaoscíalnos paonr-
la mañana era lavallo y alimpíallo ^ y llevallo con mucha música y regocijo al tem-
plo grande; subíanle hasta el altar como lo hicieron antes, y allí le desnudaban las man-
tas gruesas y viles que le habían vestido; después atábanle los cabellos al colodrillo con una venda de cuero colorado de la manera
que en Castilla las mujeres se atan los cabellos; ponían en el atadura unas plumas;
cobrianle con una manta muy rica y encima
della poníanle otra muy más fina y de colores más hermosas y figuras diversas, y esta
era como el hábito de aquella profesían y Caballería; dábanle en la mano izquierda un arco y en la derecha una flecha; hacíale el gran sacerdote una habla exhortándolo á
que considerase la Caballería en que entraba yla profesión que hacia, y por tanto trabajase siempre de se aventajar á todos los
otros '■* hombres en ser defensor de su religión yen el culto de los ídolos y en la defensión dela i^atria y en ser varón esforzado
y valiente como tigre y águila en las guerras, para muestra de lo cual le habia horadado con el X3ÍC0 del águila y hueso de tigre

* grande.

* y adornallo. — * demás.
í

FR. BARTOLOMÉ
las narices, que es lo más alto de la cara, donde consiste la vergüenza*, como excedia á los demás hombres en los yestidos y hábi-
to y en el nombre, que es Tecuitl, y así como el águila excedia á las otras aves y también á los otros animales el tigre, que fuese fran-
co y bien acondicionado para con todos, humano yhumilde; finalmente le daba otro
cierto nombre y con otras cerimonias y palabras como bendiciéndole lo despedía. Es-
taba luego aparejada miiy larga y sumptuomsauycompirdeaciodsea,gayllidneastoddoes lalotsieortrrao,s qau'niemsalaevse y aves que podian haberse, que no son pocas ni tenian chica industria en tomar cuantas por los aires volaban y vivian. Comian en el patio del templo todos los señores y los caballeros Tecuitles y otros muchos según que de costumbre tenian; los demás canta-
ban y tañian, bailaban y hacian grandes fiestas con señalado regocijo y alegría. Re-
partía álos señores convidados y á los caballeros de aquella profesión Tecuitles muchas joyas de oro y plata y plumajes y mantas ricas y hacia grandes liberalidades según que era rico; aquel dia ofrecía también muchas cosas al templo y á los sacerdotes, y allí mostraba más su riqueza y magnificencia; en los agujeros que le habla hecho el gran sacerdote en las narices se ponia ciertas joyas de oi-o ó perlas ricas, en lo gwsI era principalmente cognoscido ser caballero Tecuitl; en las guerras era también cognoscido, porque sólo estos caballeros se ataban los cabellos encima de la coronilla; tenia muchas preminencias sobre otros muchos nobles, porque siempre habla de preceder á todos en los asientos y eu el votar cuando se juntaban para ello y en todos los otros actos comunes en tiempo de paz ó de guerra; podía traer un paje tras sí con una silla de las
qu' ellos usaban para sentarse donde quiera que quería, y este no era entre ellos chico privilegio.
CAPITULO LXYni
De la milicia que hubo antiguamente en los reinos del Perú.
Por todas las otras provincias no subjetas al rey Motenyuma, como) el reino de Yucatan y el do Guatemala y la provincia de Tequantepeque y la de Nicaragua y la de Naco, ni en las domas por todas estas Lidias, no
tengo vieesne dte reenmduindoeraqrue y^^htoannrtaor cluoisdapdeoleasdeorteus-
* y que fuese franco. — ^ hobiese.

DE LAS CASAS

175

y gentrreas hdoebiesgeuegrernat,e nidesdiicpaadraa, soploars nloas tgeunee-r noticia en particular de sus leyes, ni hay
español alguno que cure de saber aqiiestas particularidades, porque ninguno hay que

sepa sus lenguas ni ponga diligencia en sabellas, porque son otros sus cuidados; pero como veamos y vean todos los españoles que
por todas estas regiones han andado y visto guerras de indios, ser en ellas tan ardiles,

tan industriosos, y á su manera, con su desnudez y sus pocas y por respecto nuestro
harto * flacas armas, hacer hazañas, sin duda
es de creer que tienen sus leyes y sus honores y remuneraciones y orden de pelear establecida2, que nosotros por falta de la lengua y de noticia dello no alcanzamos. Lo
mismo podemos presumir en lo de tener gente para solas las guerras dedicada, que lo
ignoramos, y esta regla se ha de tener cerca
de las historias que se escribieren de las cosas destas gentes y destas tierras, que cuando
se tratare referir en ellas las cosas, ritos y costumbres dellas, buenas ó malas, que por
vista de ojos no nos consta en especial las que tenian en tiempo de su infedelidad, que si lo que se cuenta contiene alguna verdad, que no lo han podido saber ni descobrir sino
Quien tiene por principal cuidado y oficio sobre ello se desvelar [en] saber y escrudiñar y
penetrar las lenguas, y éstos solamente son

por la macepcyiónono ortropsarstieno ylocsuafsriailessi,empporrequesincoemxo-

acá no pasen, al menos los que son verdade-

estasros fgreainletse,ssindoánpdaorlaesprneodtiiccairasy d'e■'trlaaervelrudzadá y retraerlos de los errores y ceguedad en

vqiuveianp,ortieingenn,oraabnscoilautadey leasxtrceomsaas

divinas * necesidad

de saber sus lenguajes, no como quiera, sino

hasta lo último y más secreto dellos penetrallos y así saber su bueno y su malo y todo

lo que en ellos habla, y de aquí ha venido

que los religiosos han penetrado y alcanzado y descubierto los buenos y malos usos, leyes

y costumbres buenas y malas de las guerras

y de la paz que tener solían en tiempos pasados; los demás, como no tengan ni hayan

tenido este oficio ni este cuidado ^, creen bastarles saber de las lenguas estas palabras,
«daca pan y daca oro» y «toma esto y daca esotro» y otras ordinarias semejantes. De

aquí es que por maravilla se halla español alguno que no sea fraile que sepa lengua algu-
na, no sólo no bien penetrándola, pero ni aun llegando al mitad della; asi que si algo con

* b*ásdtéablielse.s. — * puesto.— ^ tener dar. — •• andaban. —

176

HISTORIADORES DE INDIAS

verdad destas cosas que no nos son presentes
á los sentidos, como son las leyes y costumbres, ritos y religión y otras cosas destas
naciones antiguas y pasadas, se escriben y reñeren, todas por relación de los frailes se han sabido; los que sin esta relación verídica
se ponen á escrebir e hacer grandes volúniines, por muy sospechosas las historias tales [se] deben tener y faltas de la verdad y con asaz mente temeraria escriptas. Por huir desta temeridad, todo lo que yo aquí escribo de
las materias susodichas, sacado lo que concierne áestas islas y á las gentes que en
ellas habitaban, que yo cognosci de cuai^enta y tantos años á esta parte, de las cuales nadie hay sobre la tierra que haya tenido tanta
noticia, de lo demás tocante á muchas provincias de la tierra firme, dello por lo que
yo he visto y experimentado en muchas partes que dellas he andado en compañía de
religiosos que sabían y penetraban muy bien las lenguas, y dello que he trabajado de ser informado pidiendo por cartas á expertos
religiosos me diesen destas antigüedades noticia, todo, digo, es, ó ' mucha parte de lo
que escribo aquí, de religiosas personas y á quien debo según razón recta creer habido. También me he aprovechado de otras perso-
nas yde sus relaciones, según que yo entendí ser lo que me decían verosímile. Yendo,
pues, por este camino, y prosiguiendo la materia comenzada de la gente de guerra, entremos en la relación de las gentes del Perú,
dejados otros reinos y provincias. Grande solia ser la provisión y cuidado que se
tenia della, para que fuesen proveídos los hombres de guerra en aquella tierra. De aquí é de otros muchos argumentos que abajo se traerán, parece seguirse que en aquellos reinos del Perú había gente señalada y dedi-
cada 2para sólo las guerras, sin tener ni que vacasen á otro ningún oficio; y es así, según afirman los religiosos que por muchos años de
conversación y experiencia la lengua de aquella tierra estudiaron y supieron, y de propósito han inquirido las leyes y costumbres y
secretos y antigüedades de aquellas gentes
penetrado. Tenían, pues, ordinarias guarniciones ygente de armas que no entendía en
otra cosa sino en las guerras y estar aparejados para ellas. Por esto eran muy privilegiados yexentos de otros servicios. El modo
que se tenia en elegir los hombres para la milicia era este: en cada pueblo había maes-
tros de enseñar la manera de pelear y ejercitarse enlas armas. Estos tenían cargo de
tomar todos los niños de diez hasta diez y

ocho años, en cierta hora 6 horas del día, é dábanles forma de reñir de burlas ó de veras
entre sí, é [que] se ejercitasen como quiera en las armas; y los que destos salían de más fuerzas y más valientes, más ligeros y aptos
para la guerra, y feroces, aquellos mandaba el rey que los señalasen y fuesen dedicados al ejercicio bélico, y desde adelante cada día más usasen á pelear de burlas ó de veras, hasta que fuesen de edad para servirse dellos
en las guerras. Mandábales dar sueldo conveniente deque comiesen y se criasen, y que
gozasen de sus prevílegíos. Tenían otra manera de probar los niños y cognoscer lo que
después de grandes harían en las peleas. Después de llegados á los diez y ocho años, poníanlos delante del capitán general ó de
aquel maestro que tenía cargo deste ejercicio, ymandaba á uno que tenia una porra
ó alguna otra arma en la mano: «ven acá, mátame aquél» , [é] iba y alzaba la porra como
que le quería dar, y sí el mozo rehuía la cara de miedo, apartábalo y dejábalo para que toda
su vida fuese labrador y su oficio y ocupación fuesen obras serviles; pero al que no
huía la cara, dedicábanlo para el ' arte militar, mandándole que siempre se ocupase en
ella, y desde luego era hidalgo y gozaba de
los militares privilegios. Por estas vías tenían los reyes de aquellos reinos de señala-
dos hombres muchas y grandes guarniciones. Todos los privilegios y exenciones que la
gente de guerra de los reyes concedidos tenían eran á costa del rey; y cuando movía
guerra alguna, de sus rentas todos los gastos
y sueldo de la gente pagaba, porque el pueblo en cosa ninguna fuese gravado. Para
provisión de lo cual tenían los reyes modo y providencia admirable. Habían mandado edificar en los cerros muy altos y lugares cómodos, según la calidad y disposición de las provincias, muchas casas en renglera y juntas unas con otras, muy grandes, y éstas
eran los depósitos de todas las cosas de provisión que había en todo el reino, que ninguna cosa faltaba. Unas estaban llenas del
maix, ó trigo, pan común de la tierra firme destas Indias, y frísoles, habas, pajms^ ca-
motes^ xicamas^ que todas son raíces comestibles by uenas, con otras especies dellas. Había depósitos de sal, de carne seca y curada al sol sin sal, carne también salada, pescado salado y pescado sin sal, curado al sol, y
otras cecinas; y finalmente, grandísima provisión yabundancia de comida, cuanta se
podía haber y había por todo el reino. Había otros depósitos de ovejas y carneros vivos,

' la mayor.— 2 que solo tuviese.

oficio.

Ffe. BARTOLOMÉ
así para comer como para llevar cargas. Ifabia casas y depósitos llenos de lana en gran cantidad, y de mucho algodón con sus capullos, y en pelo, y también hilado. Otras casas llenas do camisetas y mantas hechas
de lana lina y de lindas ('(dores, y de camisetas ymantas de algodón. Casas llenas do
cabuya, incqncn y do pita, que ya dejimos
ser especie de lino y de cáñamo; desto muclia en pelo y en cerro, y de hilada y tor-
cida, é infinitas sogas y cabestros dello hechos. De inmensa cantidad de cataras, que
son su calzado para los pies, como alpargates, hechos de diversas y lindas maneras.
Habia depósitos también de mantas muy ricas, y de naguas, que son las faldillas ó medias faldillas, y camisas riquísimas para solas las grandes señoras. Habia depósitos de gran nfimero de toldos, que son como tiendas de campo, para la gente de guerra.
Infinita cantidad de hondas y piedras hechizas para tirar con ellas; arcos y flechas y
hachas de armas y p)orras de cobre y de plata, y macanas, que son llanas, aunque sirven como porras; rodelas, plumajes; infi-
nita biza, que es la color bermeja con qiie so untaban para se parar horribles y feroces en las batallas; de manera que ninguna
cosa en aquestos depósitos de provisión faltaba, nipara guerra, ni para paz. Las porras
eran á manera de estrella, y pasaba el palo por medio con un astil cuasi de cuatro pal-
mos, y traíanlas ' ceñidas al cuerpo del brazo, y las hachuelas de armas, con otro hastil de tres palmos, al otro lado, atadas á la muñeca del brazo. Algunas porras eran de piedra labrada. Estos vocablos cotaras, macanas, bixa, y maíz, y maguey, fueron vocablos desta isla y no de la Tierra Fir-
me, porque por otros vocablos allá estas cosas llaman. Las causas porque movían co-
munmente sus guerras eran, ó ¡íorque alguna provincia de las subjetas se venia á quejar
de otra que no era subdita, por alguna injuria ódaño della recebido, ó porque alguna
de las subjetas contra el rey se rebelaba, y estas eran las causas ordinarias. Otra hobo
algunas veces por ambición del rey, queriendo dilatar su imperio y señorío, como
hacen muchos tíranos en el mundo. Antiguamente, antes que señoreasen aquellos reinos
los reyes Ingas, tenían guerra sobre las aguas y tierras; y por estas causas tenían sus pueblos en cerros altos y en peñas, y hacían fortalezas donde subían su comida
con mucho trabajo y pena. No tenían otras armas sino hondas y unas rodelas. Estos eran
• atadas á la muñeca
H. DE INDIAS. — 12

DE LAS CASAS

177

los de las sierras; pero los de los llanos, que
se llaman yungas, tenían flechas y unos dardos que tiraban con amito, y debiau ser como
las tiraderas de esta isla. Cuando la provincia era pequeña contra la cual se determinaba laguerra, enviaba el rey á un deb-
do suyo por capitán general; pero si era grande, iba él en persona á dar la batalla.
La gente de guerra estaba tan bien morigerada, tan modesta, tan ordenada y tan contenida dentro de los límites de la razón, que
cincuenta mili hombres y muchos más que solían, si era menester, juntarse, iban por los caminos reales, y llegando y pasando por
los términos de cualquiera lugar chico ó grande, no entraban en el pueblo hombre alguno
dellos, sino todos se aposentaban en el campo; y si convenia, por la comodidad, entrar
en el pueblo, estábanse en la plaza sin en* trar en alguna casa; y aunque viniesen ra-
biando de hambre, no osaría hombre dellos tomar un pollo ni un grano de mai%, ni hacer menos á ningún vecino, contra su voluntad, un hilo de lana. Luego los oficiales que para
esto allí ' el rey tenia puestos, sacaban las provisiones de comida y bastimento que te-
nían ya guisada y aparejada, y de todas las
otras cosas que al ejército y á cada partí cU' lar persona del eran necesarias. Repartíanse por sus cohortes y capitanías los vestidos, calzados, tiendas y armas y todo lo demás que les faltaba. Hurto, agravio, fuerza, mala palabra á ninguna persona era dicha ni hecho, ni había quien ninguno del ejército se quejase, porque hobiera gran castigo, y sobre ello habia gran orden y cuidosísimo
recaudo ^. Pero principalmente procedía esta observancia do ser la gente de su naturaleza
más que otra del mundo subjectísima y obc' dientísima á sus reyes y señores, por su innata mansedumbre y humildad. Y así^
aquellos ejércitos, tanta era su modestia, su orden, su regla y la justicia que para con todos guardaban, que más se podían decir parecer convento de frailes muy regulados, no quiero decir que modestos soldados, pero
que ni muy quietos y honestos ciudadanos. La misma provisión y en toda abundancia de las cosas necesarias hallaba el ejército en
cualquiera despoblado por donde pasaban, porque en todas partes habia los grandes depósitos llenos de las cosas de provisión de suso señaladas. Cuando comenzaban á
pelear, lo primero era con las hondas, en que eran muy diestros y con que disparaban
infinita pedrería, como entre nosotros dispa-

" estaban. — * La misma provisión habia eu los despoblados.

178

HISTORIADORES DE INDIAS

ramos nuestra artillería cuando al ejcrL-ito las orejas ' tan grandes como dicho es, sino contrario puede alcanzar; después que más los del linaje del señor supremo, ni sin su se acercaban, peleaban con las flechas; á la autoridad y licencia, ni sin haber hecho las

postre venían á las manos y usaban de las cerímonias ya dichas. Hacia, empero, el rey

porras y macanas y las otras armas. Sí la gente contraria ó culpada salia á recobir de
paz con humildad y satisfacía y ai)lacaba de

merced, aunque raras veces, á algunos señores grandes que pudiesen hacer estas cerímonias yusar de aquel privilegio trayendo

obra ó por palabra, siempre los reccbian con las orejas de aquella manera. Después que

benignidad, y á los que les hacían guerra los españoles entraron en aquellos reinos,

solamente peleaban hasta subjectarlos. Después de subjectos, tomábanles alguna gen-
te poca para su servicio, á manera de esclavos, los cuales poco difirian de libres en los
trabajos que les imponían y en el ordinario tratamiento. No eran crueles contra los ene-
migos, nise holgaban de matar ni hacer en ellos crueldades después de rendidos, antes

muchos de los señores que hay usan ya libremente de aquella preeminencia, como
falta quien se lo impida; pero en tiemjDo de los reyes, ninguno lo osara hacer. En estos actos y cerímonias se les ponía el nombre con que aquellos caballeros para toda su vida
habia[n] de quedar, quitado el que liasta allí habían tenido. Había costumbre entre todas

fácilmente se aplacaban y perdonaban las injurias recebidas, desque vían las Vitorias ser concluidas. Tenían cierta manera de or-

aquellas gentes de mudar tres veces los nombres: unos ponían al niño ó á la niña de cua-
tro días nacido, el cual era puesto ah evenhi.,

den de caballería, cuasi como los de la Nue- (conviene á saber) por alguna cosa que á él va España, aunque no con tantas cerímonias ó á otros aquel tiempo acaeciese. El segundo,

ni á tanta costa, puesto que, por ventura, de en llegando el niño á los ocho años, y enton-

más alta guisa; y debía ser para obligar los

ces le tresquilaban los cabellos y poníanle

caballeros á hacer valentías en las guerras. Esta era la de los Orejones, la cual no podía ninguno tomar ni profesar sino los del linaje

aquel nombre que su padre ó agüelo había tenido cuando niño. La tercera mutación del nombre acostumbraban hacer á los diez y

de los ' señores Ingas, y con licencia y privilegio del rey. Las cerímonias que para
esto hacían eran éstas: el que había de ser

ocho años, y tresquilábanlo otra vez, poníanle nombre, comunmente de su padre ó agüelo
y con éste se quedaba, y nunca más se había

orejón y armado caballero, había de ayunar de tresquílar; pero á los señores y caballeros cuatro días sin comer cosa alguna, y al cabo de la dicha caballería ponían el nombre

dellos hacíanle correr ciertas veces por unos con que había de quedar en aquellos actos

cerros mirándolo todo el pueblo. Después mandábanle luchar con otros mancebos, y ejercitado y probado en esto, horadábanle

de la ^ profesión que dejimos, lo cual concluido, todos los parientes y amigos hacían
muy señalada y regocijada fiesta de comer

las orejas por el cabo de abajo, que es lo y beber, con bailes y danzas y todas las ma-

más blando dellas, y metíanle por el agujero

neras que tenían de alegría y regocijo. Y

un palillo delgado y pequeño. Luego hácenles más grandes aquellos agujeros, y más y naás, hasta ser tan grandes que pueden meter por ellos un rollete de muchas vueltas como un aro de cedazo checiuito con que suelen los taberneros colar el vino. Sí es gran señor el caballero, póneselo de oro ó

con esto se fenecían las cerímonias de aquella orden y caballería, y así quedaban en
gran dignidad y estima de todos puestos los caballeros armados así, aunque harto á menos
costa de trabajos y penitencia, ayunos, vigilias ydevoción y bendiciones sacerdotales,
y también j)elígros, que los caballeros dé la

de plata ^. E aína parecerán estas orejas á las de los ianesios, gentes de unas islas que están en el Occéano septentrional; los cuales según Plinío (líb. IV, cap. 23), viven des-
nudos, pero tienen unas orejas tan grandes que les cubren todo el cuerpo. Esta era y es la suprema hidalguía, honra y caballería entre ellos, y manera de armarlos caballeros
ó hacer profesión en ella, después de ser supremo señor en aquella tierra. Ninguno podía usar de esta insignia, que era tener

Nueva España que profesaban la orden y caballería deTecuítlí; y aunque i3arece aques-
ta de los Orejones de más autoridad y dignidad y estima, pero la de los Tecuitles cierto
más pomposa y más •* célebre y adornada de cerímonias y con más propríos y trabajosos
actos del caballero que la profesaba se merecía, Y esto cuanto á la tercera parte de la
república bien ordenada, que es estar jírovoída de gente de guerra, que la hobo entre
aquestas indianas gentes, sufficiat. '■

• hilljeorofepo.n—ías'elHe eeclhnaosmberset.as cerimoaias y armado caba- — *' psoocloeuimzeandoa.s que ruedas de carreta. — * caballería,

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

179

CAPÍTULO LXtS De las riquezas y del comercio de los indios.

eran y suficiejitísimamento proveídos esta-
ban de las cosas necesarias • para las guerras que quisiesen mover contra otras gentes (como parece por el capítulo precedente), y

La quinta parte, según orden del Filósofo,
que para la república bien ordenada y por sí suücientc se requiere, es que haya en ella

pocos reyes del mundo leemos que tal provisión para ellas ni tal orden hobiesen te-
nido; ysi de oro y plata hablamos, pocos ó ninguno de los reyes que se leen fueron tan

hombres ricos y pecuniosos para sus tractos y comutaciones y para cuando menester fue-
re puedan socorrer á la Kepública en las

ricos. Sobraba, pues, la provisión que tan abundante y cierta y contina y prompta y perpetua tenían en aquellos depósitos, para

guerras. Así lo dice Aristóteles, donde de-ji-
mos arriba, YII Politicoruní^ cap. 8." Esta parte haberla muy complida en las repúblicas y ciudades destas gentes, asaz parece por lo

que cuanta gente de guerra quisiesen los reyes juntar fuese muy suficientemente proveída. Era rairable la industria, orden y providencia quelos reyes tenían puesta en [que]

mucho que queda dicho; no ' ricos de pecu- aquellas albóndigas y depósitos estuviesen nias ómonedas, que son las que menos debian siempre llenas de todas las cosas necesarias,

ser en estima, puesto que también algunos no sólo para la guerra, pero para otros bienes

shuasbiar,iquceozmaos eerraann lloass rneayteusralyess,eñoqruees, sosninolos'■*

públicos. Estos depósitos estaban edificados junto r. los caminos reales, y á sus trechos y

fructos de la tierra con que los hombres viven, yvivir pueden sin oro y sin plata y sin
moneda, y según el Filósofo dícense natura-

jornadas convinientes en los despoblados, y otros en las ciudades. Cada provincia comar-
cana era obligada, por título de tributos para

les, IPoliticorum, cap. 5.°, ó porque naturalmente se crían ó porque el hombre naturalmente tiene necesidad dellas, porque no

el rey, á labrar ó hacer labranzas y sementeras cuanto al pan, que es el grano del maiz,
é las otras cosas de mantenimiento de los fru-

puede vivir sin ellas, y como destas riquezas tenían tan suma y cierta abundancia, verda-
deramenteyno fingida eran ricos; y como el

tos de la tierra, en ciertas tierras que estallan señaladas y se nombraban del rey é señor. Cogidos los frutos, encerrábanlos en

Filósofo se funde sobre que la República esté aquellos depósitos, que eran unas casas muy

proveída y sea por sí suficiente, si con aquellas naturales riquezas lo estaban^ ninguna
necesidad tenían de tener dineros, y porque comunmente las guerras eran i ocas ó en pocas partes entre estas gentes, como en otras islas y en muchas partes de tierra firme, si no era cuando algún señor dellos salía ambicioso, como está dicho, y presumía de sí ó fácilmente
se enojaba de otro, dejando apártelo que hemos referido de la Nueva España y de los
reinos del Perú, por lo cual se iba á hacer guerra, pocas riquezas artificiales, que son las que decimos pecuniarias, para esto les eran menester, señaladamente que no salían de
sus tierras muy lejos para dar á otros guerras. Motencuma, rey de la Nueva España,
y algunos de los reyes sus antecesores, gente

grandes. Lo mismo se hacia de las carnes y pescados en cecinas; lo mismo de las mantas
para vestidos y calzados; lo mismo de las armas yde todas las otras cosas que arriba se
señalaron, porque todo esto tributaljan. Y estas casas de depósitos y las cosas que en el las
se metían y guardaban tenían título del rey, como quien dijese las atarazanas Reales. Cuando estas provisiones no se gastaban,
porque no habia guerras ó porque de las fiestas que los reyes hacían (porque de aquellos
depósitos para ellas gastaban) sobraban, y
también porque ^ no se dañasen, tenían ordenado ymandado que cada tres años se renovasenty ornasen á hinchir de todas las co-
sas que de antes llenas estaban. Y lo que para reyes gentiles y sin lumbre de fe, y aun para

de guerra enviaban ftiera de su reino por justas óinjustas causas para la hacer contra las
gentes de otras provincias, y para esto harta moneda tenían y habia en su reino, y esta era el cacao, que son ciertas almendras de muchas heredades que tienen, que entre ellos valen por moneda y úsanse por setecientas ó

reyes católicos y buenos cristianos, es cosa de grande ejemplo é imitable, que tenían tanto cuidado de los pobres, que cada vez que los depósitos se renovaban, todo lo que en ellos había de lo viejo se repartía por los
pobres, comenzando de las viudas y huérfanos y otras personas necesitadas. Esta obra

ochocientas leguas, como en el capítulo se dijo.

^ y providencia era digna de rey ' prudentísimo, piísimo y dignísimo de reinar y gozar

Los reyes y gentes del Perú asaz ricos de sus reinos por muchos años. ítem, de ga-

• riquezas.— 2 ricos de— ^ J21.

^ como teniau. — ' se reuovaáCQ. — ^ católico.

180

HISTORIADORES DE INDIAS

nados liabia muchas personas riquísimas, que ni los ganaderos de Soria ni aun los Padres antiguos parece haber tenido tan grandes
ayuntamientos j hatos de ovejas, ni en tantas ]3artes como aquéllos teniau. Así que parece bien claro estar aquellas repúblicas proveídas de riquezas cuanto á esta cuarta parte
que el Filósofo pretende de la república bien proveída j ordenada, pues para el tiempo de
paz y de guerras en lo que toca á las provisiones tenia suficiencia, y sin las pecuniarias
no les faltaba nada. Cuanto á los tractos, comercio ycomutaciones, también abundaban,
porque si no era en esta isla Española y en las
circunstantes, por toda la ' tierra firme tan luenga y tan ancha como es, había muchos mercaderes que de unas partes á otras traían y llevaban todas las cosas necesarias, y así unas por otras comutaban, y habia tantos y tan grandes mercados y ayuntamientos de gentes en los lugares para esto deputados, que no es fácilmente creíble sino á quien lo ha visto, y sobre vello de propósito, mírallo y consíderallo, y porque como en esta isla y en las circunstantes no hobiese, como no habia,
estas públicas contrataciones^, ni mercaderes, ni mercados y ayuntamientos de gentes,
j)uesto que también comutaban particular y privadamente unas cosellas que unos tenían,
con otros, por otras, no por eso so puede imputarles que por falta de buen ingenio y de
buena policía las públicas y comunes comutaciones ycomercios y mercados ó lugares
para ellos deputados les faltaban, porque no era sino por la grande abundancia que tenían de las cosas á la vida necesarias, las cuales
todas les sobraban, y desto antes y con mucha razón resulta, sí con ojos claros lo miramos, motivo para su alabanza: lo uno porque
no querer ni buscar lo superfino, que todo
aquello es que sobra de lo necesario, no solamente por el ejemplo de santidad y de toda
perfecion, Jesu-Crísto nuestro Dios, pero de los filósofos gentiles y todo hombre mo-
desto yde buena razón es sumamente alabado. Lo otro, porque sí todas las cosas necesarias para sustentar y pasar esta vida sin zo-
zobras, peligros y trabajos demasiados tuviesen los hombres dentro de sus casas, tomando las casas por sus campos, haciendas y he-
redades, como las gentes desta isla y las comarcanas tenían sobrado, ninguna necesidad les costreñía que tuviesen ventas para, ni compras, ni tractos, ni contratos, ni comutaciones, nillevar ni traer mercederías, ni salir de sus casas y tierras, ni haber lugares
deputados para ^ las plazas ó mercados. An-

tos, según Saucto Tomás, liablando de la policía ordenada, en el libro II, cap. 5.° deli?e-
glias»n'cconsatso ndeecelossarPiraisncdiepnetsr^o tdeenesru lcoassahoemsbrmeáss
seguro y deleitoso y señal de mejor policía y más bien ordenada, y esto por tres razones: la una, porfque] las cosas en que ponemos nuestra industria, solicitud y trabajo, sonnos
más graciosas, más amables y por consiguiente más sabrosas y suaves, y esta razón es del
Filósofo en el IV de las Eticas^ cap. 2.", y en el libro IX, cap. 8.", y así más sabor toma el hombre comiendo el pan del trigo que sem-
bró y el vino de la viña que jduso, y así de las fr actas, y de la carne del conejo ó liebre ó venado que cazó ó monteó, que comiendo las
cosas que otros sembraron j cogcron, montearon óprendieron. La segunda, jjorque lo
que el hombre tiene y come de su hacienda y cosecha, tiene más seguridad que de lo que compró que otros hicieron; así en que es más
simple y sin mezcla de otras cosas que lo dañan, falsean y malean ó hacen menos bueno
de lo que por natura era, como también de que no lo inficionen con cosas mortíferas y
matadoras, y así cómelo sin temor y sospecha. La tercera, porque no tienen los hombres
ni las mujeres tanta ocasión de ir á las plazas y mercados y tratar y comunicar y cobrar amistades con las mujeres vendedoras,
ni las mujeres con los hombres vendedores, de lo cual suele muchas y frecuentes veces salir y encenderse mucho el escándalo y
gravesblos.dEastñasorsazoennetsre solnos dveecSiannocstoenTolmosáspuee-n
sentencia, y aun expresas. Luego carecer aquestas gentes destas islas de mercados y mercaderes, comercios y tractos y públicas comutaciones, no teniendo necesidad dellas, como todas las cosas necesarias para la vida
en abundancia tengan, no puede argüir ^ falta de buena policía ni de buen ingenio en ellas, antes es argumento de tener más ordenadas
y quviiretmáassseygursausa,vesmássussinpolviiccíiaoss, ysienn terlálfaasgovsi,enojos, escándalos, y más sin pendencias;
pero hablando de la tierra firme, visto habernos en algunas provincias della tener sus
comercios públicos y tractos de vender y comprar cada uno según de lo que abundaba ó carecía en los mercados y lugares x^úblícos
tdaenpduotadóosperpmaurtaanadqouelulnoass ejceorsacsicicoosn ^o,tcraosm,u-y por las tierras donde valen las almendras que
se llama cacao, jDagaba cada uno lo que compraba del que lo vendía, por tantos cacaos, se-
gún su estima, en lugar de moneda y mará-

• isla. — * donde se.

' carencia de. — ' mayormente donde.

FR. BxVRTOLOME
vedis, como arriba dejimos. En los reinos del Perú tenían también sus comercios y lugares señalados para ellos, donde compraban y vendían, y la moneda ó en lugar de moneda que usan es cierta yerba que llaman en su lengua coca, que es como hoja de arrayuan. la cual trayéndola en la boca no sien-
ten hambre ni sed por todo el dia. Yo la he visto traer continamente, si quizá no es otra, á la gente de la provincia de Cumaná y aquella costa que dicen de Paria abajo, ha-
cia donde se solían pescar las perlas, ^ la cual les causa una grande fealdad, que te-
niendo los dientes de su naturaleza muy blancos y muy buenos, se les hacia sobre ellos una costra gruesa tan negra como si fuera de azabaja. También se usa traer yerba
en la boca en las provincias dentro en la tierra que van á Popayán, j así debe ser por
toda aquella tierra y reinos ó por mucha parte dellos, puesto que no sabré decir si es toda una la coca del Perú y las yerbas que por las otras provincias traen las naciones dellas en la boca. Si son diversas, deben tener la mis-
ma virtud, y el fin de traellas debe ser por
conseguir el mismo fructo. En esta isla Española yen las comarcanas tenían otra manera
de yerba como proprias lechugas, y esta secaban alsol y al fuego, y hacían de unas ho-
jas de árbol secas un rollete como se hace un mosquete de papel, y metían dentro una poca de aquella yerba y encendían el mosquete por una parte, y por la otra sorbían ó atraían el humo hacia dentro en el pecho, lo cual les causaba un adormicimiento en las carnes y en todo el cuerpo, de manera que ni sentían
hambre ni cansancio, y estos mosquetes llamaban tabacos, la medía sílaba luenga. Algunos de nosotros afirman el traer estas gen-
tes aquella yerba en la boca ser más j)or vicio y mala costumbre ó por imaginación que tienen que les hace provecho que no porque en la verdad así sea, pero esto juzgan por no tener noticia de algunas yerbas que hacen los mismos efectol y tienen la misma eficacia, yde éstas traigo por testigo á Plinio en
eslparlitbarnoíaXXdYic,e scearp.úti8.l"í,simeal, cudael qduee luasaynerlboas scítas; trayéndola en la boca, ni hambre ni sed no sienten. Los mismos efectos afirma
que produce la que llaman también los scítas hippice , las cuales tienen también la
misma eficacia, según él, en los caballos.
Rseufsiteernetarmsáes ddoecsetasdíadsossiynercbaosm,erlosni scbietbaesr.*
Las palabras de Plinio son estas: Aliam quoque utüissimaní scilicet herhain qtiam Spar-
' también se usa della en. — ' hasta doce días.

DE LAS CASAS

181

taniam vocant, magna ct ea commendatio quia in ore eam hahentes, famem sitimque non sentinnt. ídem prcrstat apud eos hyppice dicta, quia in equis eumdem effectum haheat. Traduntque his duabus herhis Scythas eiiam in duodenos dies durare in fame sitique. Hoec Ule. Ciertamente más admirable es lo que dice aquí Plinio, que lo que no creen algunos traer la coca en la boca por el bien que sien-
ten venirles los indios, y así de que no por
vicio, sino por grande utilidad que della reciben qiiedan los que no lo creían convencidos. Yo cognoscí un español casado y hon-
rado en esta isla, qiie usó tomar los tabacos
y el humo dellos que arriba dije, como los tomaban los indios, que decía que por el gran
provecho que sentía, por ninguna cosa los
dejaría, puesto que se lo atribuían otros vevicio. cinos suyos que ignoraban el provecho á gran

CAPÍTULO LXX De los mercadosde qMuéexichoa.bía en la ciudad

Esto se ha dicho destas yerbas ocasionalmente, pero tornando á lo de los comercios
públicos destas naciones, para dar fin á esta cuarta parte de ' bien proveída república, digo que á todas las demás regiones y tierras destas Indias que yo he visto y oído excedían en muy más solones y generales y comunes
mercadmoerosde me'^rycadmeársescolnocsurdseo lay ííeinievmaayEosrpañnaú,pero sobre todos los de la ciudad de México. En todas las ciudades y lugares tienen sus plazas ó lugares grandes, públicos, donde hacen sus mercados cada dia; ordinaria-
mente se hallan en ellos las cosas necesarias, al menos las del mantenimiento, y de cinco á cinco días son más generales y más solenes
en las poblaciones grandes, donde hay de todas las cosas vendibles mayor abundancia.
Es tanta la gente que concurre á vender y á
ácommpíi'aacra,ecqiuóe ensotarpueedne Tefpáecialcmae,ntequedeceslaurnaarsed;e las principales ciudades de aquella Nueva España, puesto que otras hay tan grandes, y mayor es la de Tlascala, y parándome á un corredor del monesterio donde yo posaba y se parecía el mercado, aunque no estaba muy cerca, y es cierto que tanta gente vía en él tractando unos con otros, meneándose de unas á otras partes, que la vista de los ojos mirando el gran número de hombres y mu-
' buena. — ^ habia y hoy hay en toda la Nueva España,

182

HISTORIADORES DE INDIAS

jeres parecía que me quitaban, y lo que á todo encarecimiento excede es ver los mer-
cados de la ciudad mexicana. Esta tiene dos
barrios y en cada uno se hace su solenísimo mercado, para cada uno de los cuales hay una capacísima plaza. Llámase la una la plaza ó lugar del mercado de México y la otra del Tlatclulco, y á éste han puesto los religiosos de Sant Francisco, y así todos lo llamamos, nombre de Santiago; cabrán en
cada plaza sobre decientas mili ánimas; están cada dia en cada una dellas, mayormente
los dias quintos, sobre cient mili ánimas. Allí están y se hallarán todos los oficios de todas las cosas que se pueden haber en toda la Nueva España, y ninguna cosa de las que son menester para suplir las necesidades
naturales, y también para las curiosas y deleitables, falta. Cada oficio y cada especie de
mercaderías tiene distinto su asiento y lugar, sin que nadie sea osado á se lo perturbar ó
ocupar; y porque las gentes que á los mercados ocurren son tan numerosas que aunque
las plazas son grandes no caben con todas
las mercadei'ías de que llenas están, las mercaderías que hacen gran embarazo y ocupan
mucho lagar, como es piedra, ladrillo, adobes, cal, arena, madera, lefia, carbón y
otrascas deemlbasarcaazlolessasmáscoscase,rcapnéanse.nlaAlslí ense lhaasllbaon-
todas las cosas comestibles, crudas y guisadas, yuna principal mercadería es ¿al, que se
hace del agua de la laguna salada que allí
está, y de allí se lleva y desparce por mucha tierra de la Nueva España. Hay telas
para mantas de algodón y mantas blancas, piezas poco y mucho pintadas, muy ricas de
colores, y bastas para camisas, para manteles, para pañezuelos, para armas y para
muchas * otras cosas; hay vestidos v calzados, 2y dello abundancia y diversidades;
hay colores muy finas diversas que se venden para los que tienen oficio de pintar;
hay cosas de pluma hechas, admirables; haj^ plumas de todas colores, no teñidas de indus-
tria, sino naturales; hay todas las aves que andan por los aires y las que se crian en la tierra, muertas y vivas, para quien las quiere
comprar, y animales vivos y muertos; ^ véndense allí liebres, conejos^ perrillos que no
ladran, sino gruñen, que son buenos, según dicen, de comer; venden venados hechos
cuartos y enteros, y otros animales que cazan; hay carne y pescado cocido y asado: el
pescado son peces que pescan en el alaguna; pan [es] cocidos, que son unos bollos amasados con frisóles, que son como atramuces de los

que hay en Castilla, puesto que no todos en la color, porque son negros y leonados y de
otras colores; hay otras muchas legumbres, * infinito maiz; es mucha la diferencia de las frutas que se venden, j no tienen cuenta las raices comestibles y yerbas para comer y medicinales que allí se traen; hay muchas tabernas donde se entra á comer y á beber sus vinos hechos de maiz, y de otras cosas de que están proveídos de todo lo que se puede
por allí comer y beber; venden miel y arrope; la miel de abejas, y el arrope de los magueyes que dejimos arriba llamar ellos metí;
venden cera, comunmente amarilla y mucha cuasi negra, y esta es de las abejas que
habitan debajo de tierra; hay muchas joyas
de oro y de plata, y perlas y piedras como turquesas dy e otras cualidades; pocas hay preciosas, porque ó no las hay naturales por
aquella tierra ó porque no las muestran,
aunque las había y tenían Motenr-uma y los señores, pero aquellas acabáronse después que allí entramos con la priesa; hay sederos que hacen y venden muchos y muy sotiles
cordones y otras cosas de seda; venden cueros de animales maravillosamente adobados,
como dejimos, y también adoban los cueros de aves teniendo toda su pluma; venden
muchas maneras de caracoles grandes y chicos, yconchas y huesos y otras cosas destas
qbua^rroellposintparedcaiany; delozdaivtearmsbaisén mamnueyrasl,indya ldoes vasos que dije que hacen de calabazas, que en esta isla llamaban hibueros, tan hermosas
pintadas, qu' el rey beberá con ellas; no tienen número las cosas que en aquellos mercados de la ciudad de México se venden, de
que yo ya no me acuerdo. Para todas estas provisiones y mercaderías tráenlas de fuera sin las que se hacen dentro, y para venir á comprallas de muchas partes gentes, andan la laguna sobre cincuenta mili canoas y cient mili, según se cree. Canoas son unos barquillos hechos de un madero cavado, la proa más angosta que la popa, que calDcn veinte y treinta y cincuenta y más personas en cada una dellas. Habíalas en esta isla
Española y en la de Cuba muy grandes, que cabían ochenta personas y en la popa una pipa atravesada, hechas de las ^eybas que dije arriba en el capítulo XIII, que eran grandísimos árboles, y muchas, al menos las de la isla de Cuba, eran de muy odoríferos y colorados cedros. El nombre de canoas es
desta isla; el que tenían en la lengua mexi-
es cascaan,a eracautacsaile,cadsea ad¡e{, qaug^uae.s aEgsutaa,s ycacanloea.,s qus'e

* Ed el ms. otras muchas. — ' y telas. — ^ jjay.

' Es infinito el numero.

FR. BARTOLOMÉ
usaban en España en los rios de Duero y Tajo antiguamente, según parece por Strabon en el libro tercero de su Geografía^ los cua-
les en latin se llaman lintrcs j monoxüa en griego. Todas estas cosas so compraban dan-
do otras, usando las comutaciones por la mayor parte, según la estima que ellos entre sí dellas tenian, supliendo para la igualdad con la moneda de las almendras que dejimos llamarse cacao; lo mismo se hacia en las co-
sas menudas, porque aquéllas comunmente ' pagarlas con almendras bastaba; y con esto concluimos la cuarta parte de la república por sí suficiente, proveída y bien gobernada.
CAPITULO LXXI
Del conocimiento de Dios que se iniede alcanzar por la razón.
2 Por las cuatro partes que ha de tener la república ó ciudad para ser por sí suficiente y bien regida y gobernada, en los capítulos de arriba prolijamente ' tractadas, queda bien (según estimo) declarado ser los ayun-
tamientosycomunidades, ciudades y repúblicas destas naciones indianas por sí sufi-
cientes, proveídas y abundantes, y por muchos ejemplos y particularidades que se han tocado é interpuesto, cuanto según su gen-
tilidad requiria muy bien regidas y gobernadas, como abajo * más largamente parecerá. Sígnese, según la orden del Filósofo,
la 5.* parte de la buena república y primera (según él) en dignidad, conviene á saber, el sacerdocio y sacrificio, cuyos ministros eran y hoy en toda religión son, verdadera ó erra-
da, los sacerdotes, para ministrar y ejercitar como propio oficio suyo el culto y servicio divino. Así lo dice Aristóteles: Quintum ac
2orimum circa rem divinaní cultiis quod vocant sacrificium. Este culto y servicio de los dioses tenian estas gentes en algunas partes tan cumplido y adornado de cerimonias y tan proveído de sacrificios y tan co-
pioso de sacerdotes, servidores y. ministros, y con tanta veneración, devoción, temor y reverencia eran los templos y casas de los dioses, y los dioses servidos, estimados y reverenciados, lo cual no es el menor, sino muy grande argumento de su prudencia, delicadez de juicio, ingenio y viveza de en-
tendimiento, como se verá que ninguna nación de las del mundo, ni los mismos romanos, que presumieron dar leyes y religión á
' dar. — ' La 5. parte de la buena repú. — s decíaradas. — * parece.

DE LAS CASAS

18Í

las gentes del mundo, llegaron con mucho á éstos, antes en muchas cerimonias y delica-
dezas del culto divino, en el temor, amor, afección, devoción y reverencia, y aun en menos fealdades y absurdidades que mezcla-
ron los romanos en sus cerimonias y sacrificios, hicieron mucha ventaja éstos á aquéllos, como parecerá cuando cotejaremos las
obras de aquéllos á éstos, conviene á saber, los dioses de las otras gentes antiguas, á los de estas modernas, y los templos en que los ponían, los sacrificios con que los honoraban
y servían *, y finalmente las cerimonias y ritos 2 tan costosas y trabajosas que para observancia de su religión tenían y padecían y los sacerdotes que las administraban. Para más clara noticia desto y de todo lo que cer-
ca desta materia se dijere, siiponer y considerar debemos que tanto quiso y amó Dios
á las criaturas racionales, que son los hombres que á su imagen y semejanza quiso
criar, y con su visión propria determinó graciosamente beatificar, lo cual ser no podía
sin que los hombres, mientra en la vida corporal duraban, cognoscieran y amasen á
Diosn;a en dceadaaquáínifmuae pdoenelros hlaombberneisgnaildaidnstdainvtiede su creación una lumbre natural íntellectual y cognoscimiento por ella puesto, que confuso y juntamente [es] un ímpetu, por otro nombre apetitu, é inclinación natural de cognoscer que hay Dios y criador, y que se debe buscar para le servir é adorar como á Dios y señor, como sea principio del ser de toda criatura, porque todas las cosas criadas tienen natural inclinación y apetitu y deseo de se ayuntar como á su fin con su principio
en cuanto les es posible. Por la lumbre impresa en el ánima se cognosce que hay Dios,
y j)or el apetito se busca y desea hallar y servir Dios, cuasi atinando el ánima que
toda su nobleza y excelencia y su final descanso, bien y fin beatífico no consista en otra
cosa sino en el mismo Dios. La lumbre na-
tural susodicha es el entendimiento que llaman los teólogos y aun filósofos el entendi-
miento agente, que es una impresión y comunicación que se diriva del divino resplan-
est sduorp,esregún naoqsuellloumedenl pvsualltmuos 4i.u"i:^ SDiogmnianteu.m
Comotra sriazódnijóerad:e ennuetsatnrtoo leantleunmdbirmeiednetonuenso-s
puede mostrar el bien último, que tú eres. Señor, para el cual nos criaste, y encaminar
y dirigir nuestro apetito é inclinación natural y nuestra voluntad á que lo queramos
buscar, en cuanto es lumbre de tu acata-

• placiendo á Dios.— * y religión.

184

HISTORIADORES DE INDIAS

miento, conviene á saber, en cuanto de tu lumbre y resplandor es derivado. Por esta lumbre no podemos cognoseer más de que hay Dios, á quien los hombres son obligados adorar y servir como á verdadero señor y
criador; jiero que sea uno^ ó que sean muchos, por razón natural ' no se puede luego
fácilmente alcanzar, como exceda la capacidad de nuestro entendimiento en infinita ma-
nera, por la cual distancia infinita ninguna
cosa es más separada de nuestro cognoscimiento que Dios; por esto decimos que aquel
cognoscimiento que por la lumbre natural alcanzamos deDios es muy confuso, y que sea
alguno, aunque confuso, Sancto Tomás [da]
la razón en el libro HI, cap. 38 Contra gmiüles, y es ésta, porque por la lumbre natural
impresa en nuestras ánimas, el hombre fácilmente puedo venir en algún cognoscimiento
universal y confuso de Dios^ desta manera: que viendo los hombres las cosas naturales correr j perseverar ordenada y ciertament#,
como la orden no puede ser ni haber sin ordenador que [la] ponga, conciben por la ma-
yor parte los hombres íiaber alguno que las que vemos ordene; quiCn sea 6 cuál sea, ó si uno ó si muchos sean los que ordenan las cosas naturales, no lo pueden luego cognocer
por sólo este universal y confuso cognoscimiento, así como cuando vemos algún hom-
bre moverse y hacer algunos actos, concebimos ser ó haber causa cierta de aquellos mo-
vimientosyoperaciones, la cual otras cosas
no tienen, como un árbol ó una piedra, y llamamos esta causa ánima, pero no sabemos
qué cosa sea ánima, si es cuerpo ó no, ni cómo aquellas operaciones haga. Esto es de Sancto Tomás, y en la Primera parte, qua?st. II,
artículo 1.°, dice lo mismo, probando que esta proposición, haber Dios, no es por sí nota cuanto á nos y á nuestros entendimientos, sino en una manera confusa y común, y esto no es cognoseer simpliciter quién sea ó cuál sea Dios, así como cognoseer al que viene de lejos no es cognoseer que sea Pedro, aunque Pedro sea el que viene, y por esta causa nece-
saria esde demonstracion que por los efectos y cosas criadas más cognoscidas de nosotros nos den á cognoseer quién ó cuál es Dios, y esto no pertenece á todos, sino á los filósofos y
por discurso de tiempo, y para^ hallar á Dios por rastro y por movimientos, trabajó no poco Aristóteles, haciendo ocho libros de los
Físicos, hasta que llegó á que habia un movedor, sin se mover, de todas las cosas. Com-
puso también doce ó trece libros de Meta-
física, yendo de sustancia en sustancia, ó de

causa en causa, hasta hallar que Dios era la primera causa de todas las causas, que era el
sumo bien ^ intellegible que atrae á sí las cosas criadas por via de apetible y desiderábile, el cual es puro acto, inmaterial, inmoble, que es su vida, su entender, su querer y su voluntad, de quien toda la naturaleza de las cosas en su ser depende, en cuya contempla-
ción toda y suma bondad y suma delectación consiste. De quien (digo de Aristóteles) se dice que después que á cabo do tanto estudio y trabajos alcanzó que habia Dios y cognosció deber tener tantas y tan sumas y superiminentes propiedades y condiciones, dijo:
Inventa prima causa , fac me tihi placentem; así que haber Dios ^ ó alguna causa que gobierna el mundo, confusamente se cognosce por los hombres, ó luego con algún poco de discurso y consideración, puesto que cuál sea ó qué propiedades y excelencias tenga y le convengan, ó si son muchos ó uno, no se puede saber ni cognoseer sino p)or la lumbre de la fé, y algo dello después de mucho y grande estudio y demonstracion, como lo que alcanzó Aristóteles.
CAPÍTULO LXXn
De varios aerxgisutmeennctioas dequDeiodse.muestran la
Desto tracta Tullio en el II libro De natura deorum: Itaque ínter om.nes omniuní
gneanttuimumestsuetmmina ancoinmsoiaic;uasóimniibnusscuUvuermo iens-e
déos. Qualcs sint, varium. est; ese nenio negat. D.e haber Dios, ninguno lo niega, todos los
cognoscen confusamente por la lumbre natural; pero cuáles sean ó cuántos los dioses,
varias y diversas y no conformes son las opiniones de los filósofos. Esto dice Tullio, y en el libro I de las Tosculanas cuestiones dice el mismo Tullio: Nemo liominmn est taní inanis euius mentem non imbuerit dwiniiatis ojñnio, y en el I De legibus. el mismo: De ipsis quidem hominihus milla gens est ñeque tam inniansueta, ñeque iam fera., qure non eiiam si ignoret qualem hahere Deum deeeat, tamcn habendum sciat, ex quo eficitur illud^ ut si agnoscat Deum qui mide ortus sit quasi recordetur cognoscat^ etc.; y en lugar De natura deorum arriba señalado introduce Tullio á Eleantes, filósofo entre los estoicos señalado, natural de Aso, ciudad de Troya, el cual puso cuatro causas ó razones para j)robar aqueste cognoscimiento de Dios, con-
fuso, estar naturalmente formado, impreso y

* ó por el.— 2 sacar.

' que traia. — ' en confuso y primera.

FR. BARTOLOMÉ
esculpido on los ánimos de los liombres. La
una es porque ' habia ag'oreros ó ádevinos que adevinaban por a,íi,üeros do aves, la cual arte de adevinar tenian por divina, porque decian las cosas por venir, 6 así acaecían^ de lo cual argüían que no fuera ó saliera así como lo ^ adevinaban ó antedecían si no liobiera Dios que lo que ellos afirmaban él hacia ó compila, porque por intérpretes de
su voluntad los tenian, y' argüían así: Intérpretesdó eclaradores y como fiadores son
los ádevinos 6 agoreros de la divina voluntad, pues viene lo que adevinan, como lo
dicen , lo cual no podria * venir si no liobiese Dios que lo compílese: luego Dios hay, por-
que cuyo es algún intérprete ó consiliario ó asesor, necesario es que aquel sea in rerum natura. Quid aruspicum ars, nisi divina? Hoce inmimcrahiUa ex eodem genere qui videat, nónne cogatur confiteri déos esse? Quo-
rum vero interpretes sunt eos ipsos esse certe necesse est. Deorum autem interpretes sunt, déos igitur esse fateamiir. Hmc Tullius. La segunda causa es, según Eleantes, por la grandeza y multitud de los provechos y uti-
lidades delas influencias y templanza de los cielos, de la fertilidad y fructificación de las tierras y de otras muchas cosas que recibi-
las cmoossasfrecquuenetesnocsomaosdoimdbardaens. yLac'atuesracenra,terproorr y temor en nuestros ánimos, como son los
truenos y los relámpagos, los rayos, tempestades, lluvias y refriegas, nieves, granizo,
pestilencias, terremotos, destruiciones, llover piedras, hundirse las tierras, caerse súbitamente lasciudades, monstruos que nacen
de hombres y de bestias, señales de fuego verse por los cielos, aparecimientos de come-
tas, morirse el sol ó la luna, que suelen ser señales de grandes infortunios y calamida-
des, como acaeció en tiempo de cierta guerra de Octaviano, las cuales maravillas viendo los hombres, asombrábanse y llenos de terror
sospechaban y concebían opinión que debia ^ haber en los cielos alguna virtud ó potencia eficaz divina que llamamos Dios. La cuarta causa ó razón era, y no la menor de todas, la
igualdad, tenor, orden, uniformidad, templanza perseverante de los movimientos de
los cuerpos celestiales, del sol, de la luna, de las estrellas fijas, de las planetas, la dis-
tinción de todas ellas, la utilidad que nos causan, la hermosura, la orden y el cierto curso y modo que tienen do salir é andar do Oriente á Occidente y de Occidente tornar á Oriente sin confusión ni estorbarse uno á
otro. La vista ó as^^ecto y consideración de
' haber. — ' decian. — ^ siendo. — ser. —'ser.

1«5
DE LAS CASAS
todas las cuales asaz muestran no ser tales
cosas fortuitas y acaso, como los epicuros
sospechaban, y • confirmaba todo lo dicho aquel fihjsofo con este ejemplo: como si el
hombi'e entrase en una casa ó en un ginasio, que es lugar donde se leen y enseñan á los mancebos las artes, ó viniese á la plaza, y viese todas las cosas puestas y asentadas ])or
arte, por modo comensuradas y proporcionadas ycon disciplina y concierto hacer y
vivir, este tal juzgarla no estar aquellas cosas allí sin causa y acaso, antes sentirla haber
saulgpurnooviqdueencisaobrye staobedras y elploadserj)lraessigdoiaber'■n* acro,n y á quien todas, como discípulos al maestro y subditos al que gobierna, obedecían. Mucho
más y mejor, viendo tantos y tales movimientos ytan ordenados y de tantas cosas y tan
diversas, que haya en todas tanta orden y de tantos años y siglos atrás tan conforme con-
sonancia que nunca haya mentido ni faltado,
teasl neencteesanrdiiomieqnuteo,contcalhiryaazóny, aftailrmceonhsaebjeor y•' tal providencia por quien todo lo susodicho
sea gobernado. Introduce también allí Tullio á otro filósofo que llamaban por nom-
bre Crisipus ^ que trae otro argumento para mostrar que habia Dios, el cual tomó de la
misma naturaleza, puesto quel fuese de acérrimo ingenio, según Tullio, y no ^ lo sacó
de suyo. Si vemos (dice Crisipus) en todas las naturalezas de las cosas muchas que ni el entendimiento ó intelligencia, ni el consejo, ni el arte, ni las fuerzas, ni esencia ó vigor ni la posibilidad de todos los hombres puede hacer ni efectuar: luego aquel que aquello hace, mayor y más excelente cosa es que los hombres, pues las cosas celestiales, cuya orden es sempiterna, el hombre no puede hacer; luego aquel que puede hacellas, mayor es y más excelente es quel hoaibre, y éste no hay quien sea sino aquel que llamamos Dios. Confírmalo, porque si Dios no liobiese, ¿qué puede ser en toda la naturaleza de las cosas más excelente quel hombre? La razón es porque ahí entre la razón, el consejo y la prudencia, á la cual ninguna cosa se puede igualar ni comparar, pues pensar ó estimar de sí el hombre que ninguna otra cosa hay
mejor que él seria gran soberbia, gran arrogancia, gran demencia y estulticia ó locura,
como el que usurpase ajeno principado ó señorío temerariamente: luego es algo mejor
quel hombre, y éste Dios es. Y pone un
ejemido: si vieses una gran casa muy her-

^nadb'eaposnyuíyaoá.

aquel quien.

filósofo aqueste — "' quien todo

ejemplo.— ' las gobcr lo di. — ' acutísimo —

186

HISTORIADORES DE INDIAS

mosa, muy rica y señalada, puesto que no vieses al dueño y señor dclla, ¿no juzgarías ser alguna persona notable y señalada? Pues Tiendo tanta hermosura del mundo, tanta variedad do cosas celestiales y terrenales, tanta grandeza de la tierra, tan grande ancliura de la mar, y todo tan adornado, si no juzgases ser domicilio y morada del que es Dios, ¿no seria saber poco y gran error, etc? Todo esto trae Tullio y mucho más para probar que hay Dios. Por las recitadas razo-
nes se pudieron y pueden mover todas las naciones por bárbaras y silvestres que sean en el mundo, ácognoscer y entender que hay algún Señor hacedor, movedor y conserva-
dor de todas cosas, que es más excelente que hombre, el cual, quien él fuere ó cual fuere, aquel es á quien todos los hombres llaman Dios Cerca deste cognoscimiento natural que los hombres sin fe tienen de Dios, dijo
también Aristóteles en el I, cap. 3." De cáelo ct mundo, ' que todos los hombres convinie-
ron en esto, que aquel ciierpo primero glorioso que es el cielo, es el palacio real y lugar
del supremo Señor qu' es Dios, todos los griegos ylas otras primeras gentes que tuvieron
cognoscimiento de Dios y de su divinidad 2, Omncs vero honnnes convenerimt in hoe quod hoc corj)us gloriosum primum esi loeus supremi, scilicei Dei, gra>ci et alii prÍ77iarmvi gentium qui cognoverunt Deum et divimim eins. Y un poco más arriba: Omnes vero liomines de düs hahent existiniationem, et omnes enini qífcv sursum Deo loenm attribmint, et harbari et gra'ci qíiiciimque ^nitant déos, palam ut im-
pórtale immortali coaptatum sit. Imposihile
vero aliter. Y en el II, cap. 1." De codo, dice otra vez: Et dicimus quod omncs antiqui posiicrunt coihim ese locum creatoris jjroptcr suam incorruptibilitatem et iMernitatem Lo mismo testifica su comentador en ambos á dos
lugares =\ donde dice: Omnes gentes qim concederunt Deum esse, conveniunt in hoc quod ccflum est locusDei et aliorum spirituum, qui vidgariter dicuntur angeli. E lo mismo dice. Yin Phisiconmi, cap. 10, el mismo comen-
tador. Aquesto también afirma Plutarco en el
libro De jylacitis philosophortim,Gap. 6." y 7.", donde muestra cómo pudieron venir los hom-
bres en este cognoscimiento de Dios, confuso, y celebrar el culto divino. Destas sentencias de tantos gentiles filósofos se aprovecharon también para tractar deste cognoscimiento de Dios los Sanctos. Así Boecio, libro III, prosa 10 : Deum rerum omniuní pirinci-
' y en el VIII, cap. 10 de los PhMen.i.~* y su coPhisicos, dmientcadeor dijeoalllmíis—mo'■ ycoemnenetladVoIrH., cap. 10, de los

pheummasnióverujvm'incciopnicucmptihoonpurmobnetsse aenoimmomruunmi,s nam cum nihil Deo melius. excogitar i queat, id quo melius nihil est bonu7n esse quis duhitat? Ita vero bonum esse Deum ratio de-
mónstrate etc. Gregorio Nazianzeno, en su libro de Theologia, folio 11: Quando quidem Del et prhmc caus(V desiderio ardct quidem rationalis natura omnis. Damasceno lo
mismo en el principio del libro de Orthodosa fide: Cunctis cognitio quod Deus sit ab ipso naturalíter innata est atque ingénita, sed et ipsa mundi creatura et eius coaptatio pariter et gubernatio magnitudineni divin<e insiniiat natura;. Lactancio Firmiano, libro III,
cap. ll.° Divinarum institutionum: Constat (inquit) igitur totius humani generis consensu religionem suscipi oportere, sed quomodo in ea erretur explicandum est. Naiura hominis hanc Deus esse voluit, ut duarum rerum cupidus et appeiens esset, religionis et sapideantdiicahea.suILjs;ecntUelen.ciDae eSnanecltoIIITolmiábsro yCaonqturea-
gentiles y en la Secunda secundoe, qufestione 85, art. 1.". También dice probando que ofrecer sacrificio á Dios es de ley natural y que naturalmente los hombres á ofrecerlo son inclinados ^ por manera que en cualquie-
ra tiempo y edad y entre todas las naciones del mundo siempre hobo y usaron los hom-
bres ofrecer á Dios sacrificio, y da la razón,
porque la razón natural dicta, mueve é impele álos hombres que á algún superior se sub-
jecten que les puede siiplir los defectos y faltas que ven en sí, para socorro de los cuales
cognoscen tener necesidad de quien los ayude y se los remedie y sobrelleve, y como entre los hombres no se cognozca quien todos los tales defectos que todos los hombres padecen, quien
los pueda remediar, de necesidad han de atinar y concebir que hay alguna otra cosa que
es más excelente y más poderosa y superior que hombre, que á aquellos defectos puede suplir é quitar, la cual que quiera ó cual-
quiera que sea y sea lo que fuere, no es otra sino la que todas las naciones del mundo
dicen ser Dios, y esta razón de Sancto Tomás frisa y alude á la de aquel filósofo Cri-
sipo, que introdujo Tullio y que arriba se puso. Es verdad luego que todos los hombres del mundo por bárbaros, incultos y silvestres y apartados en tierras ó en islas y rincones del mundo que sean, naturalmente por la
lumbre '^ de la razón y del entendimiento agente, con un cognoscimiento confuso y universal, no claro ni distincto, sin tener lumbre de fé cognoscen que hay Dios.
* y da la razón. — ^ natural.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

187

CAPÍTULO LXXm
De cómo el hombre es naturalmente inclinado á la relif/ion.

entendimiento y parte racional es ' la verdad, yprincipalmente la divina verdad, como
dej irnos en el capítulo ..., y el objeto de la concupiscible es suavidad y delectación, y
el objecto de la irascilile es impugnar lo qi;e

á la concupiscible impide como contrario,

Impreso y esculpido, sellado y afijado en cuasi serviendo y honrando aquel deleite las ánimas racionales de los hombres el de que la concupiscible pide, de aquí es que

suso expresado cognoscimiento que hay su- nuestra potencia racional es ávida y ham-

perior átodo lo criado, y ésto que es Dios,

brienta ynunca se harta de saber verdades,

juntamente con el natural apetito é inclinación de buscar y hallar á Dios, para que más
los hombres capaces fuesen y mayor suñcencia tuviesen de buscar y hallar á Dios,

y 2 nuestra concupiscible siempre hambrea
por deleites y suavidades, y nuestra irascible áoponerse contra lo contrario, haciendo
servicio y honrando y venerando el objecto

añidió Dios ' á la iDOtencia racional é intellectual y lumbre natural de los liombres otras dos nobilísimas potencias, que son la
concupiscible y irascible, digo, las superiores y nobles, no en cuanto son pasiones y
partes del apetito sensitivo que conmueven

de la concupiscible, y este es su oficio ^ ocuparse yejercitarse cerca de las cosas arduas
y difíciles^. Deste contino apetito, deseo, inclinación y hambre ^ natural de nuestra potencia racional por saber verdades, y de nuestra potencia concupiscible buscar bienes

el ánimo con alboroto, sino en cuanto significan un simple afecto sin pasión ni alboroto
del ánimo, regladas de la razón, y así son actos de la voluntad, la cual se puede decir irascible según que quiere impugnar lo malo, no por ímpetu de pasión sino según el juicio de la razón, y también por la misma manera
se dice concupiscible en cuanto desea el verdadero bien, y desta manera se atribuyen
estas potencias ó actos dellas á los ángeles y á Dios, por lo cual las llamamos nobles y
superiores, porque pertenecen á la parte intellectiva, que es en el hombre superior. Dota-
da, pues, el ánima destas tres virtudes natu-
rales ópotencias ^, racional, concupiscilile é irascible, nobles y superiores, por la divina bondad fué hecha capaz para que cuando quiera que es ó fuere libre de tinieblas y de corrupción, no usando mal de los actos dellas empleándolos cerca de los objetos contrarios del fin y materia para que le fueron dadas, aquello que cognosce y que apetece y desea
en común y en universal, que es el bien perfecto donde ha de ser beatificada, merezca
clara y distinctamente cognoscer y gozar, y porque todas las potencias del ánima y las
partes della y también los miembros y partes del cuerpo y todo lo que en hombre es, y
finalmente todas las cosas criadas, racionales
6 irracionales, sensibles ó insensibles, apetecen ytienen ímpetu de inclinación natural
cada una á su conveniente objecto, qiie es la
materia en que negocia con sus actos y donde reposa y descansa, é porque el apetito é
inclinación natural no es potencia distincta

en que deleitarse, y de la irascible pugnar y no dar lugar á lo contrario que lo impide, venerando el objecto de la concupiscible,

necesariamente se sigue no poder [ser] nuestra racional potencia sin alguna opinión y
creencia falsa ó verdadera, ni nuestra ^ concupiscible sin deseos y delectación y otras
pasiones por las cuales se mezcle á cosas dignas ó indignas, ni nuestra irascible sin hacer servicio y honra á lo que debe ó á lo

que

no

debe. nando recta

Y si la via por

potencia racional camila lumbre natural en-

cuentra con la"' verdad primera, que es la

divina, teniendo verdadera opinión y credu-

miento

lidadd, yeasíDiaolsc,anyzala

elconvceurpdiasdceirbole

cognoscinoble y

superior se deleita y reposa en aquella suma y primera, fontal y redundante bondad y suavidad, y la irascible alta y noble impug-

na lo contrario que aquello puede impedir *, en lo cual da el verdadero honor y hace re-

verencia y ofrece servidumbre á aquella

eminentísima alteza y señoreadora divina

majestad, entonces se celebra por estas tres

potencias el divino y verdadero culto y honra de Dios que llamamos latría, y así nues-

diciotrsaa ponteanctiuarianltmoelnletcetivdae

essabhearmbyrieenntteandeyr

cula

verdad

divina, y nuestra noble cupiscible hambrea y cudicia

superior condeleitarse y

gozarse en el amor castísimo de la suavidad

y bondad altísima, y nuestra irascible alta,

por consiguiente no menos es inclinada y

siempre ^ cela y ocuparse desea por el natu-

por sí de las otras potencias del ánima, porque en todas las cosas está, y el objecto del
' á los hombres. — ' nobles.

1 sobre.—' la irascible — "' entender.— < y nunca rendirse hasta haber asegurado el campo, porque todo su
soafbiecri.o —V e8jeirrcaiscciioblees—'cercdaivdienal.a—s* coesnatsonacredsuasten—ie*nddoe
verdadera opinión y credulidad dello.— ^ querría.

188

HISTORIADORES DE INDIAS

ral apetitu en dar j ofrecer honor j reverencia yservidumbre á aquella majestad y alteza que sobre todas ser preminente y de suma
excelencia estima. Pero, por el contrario, si por las tinieblas de ignorancia y corrupción de la naturaleza humana con que todos nace-
mos, ylas que después con los pecados actuales que viviendo añidiuios, acaece por nuestra desdiclia que la credulidad y buena opi-
nión que nuestra potencia iiitcllcctiva debiera tener de la misma primera verdad, trans-
fiera ytranspase á las otras verdades criadas que debiera tener por mozas y sirvientas
para se aj^udar dellas para ' retificacion del cognoscimiento de la primera, haciendo más
caso que debiera dellas, y nuestra concupiscible gozándose de las impuridades de que si
con tiento y ordenadamente ^ dellas no se usa están llenas, y nuestra irascible ofre-
ciéndose lá a servidumbre y honor que no se los debe. De aquí provino que cuando quiera que faltó gracia y doctrina y no liobo quien guiase y enderezase los ánimos de los hom-
bres áque por la racional fuesen á buscar la pura y verdadera verdad primera, y por la concupiscilde á amar y deleitarse en la bon-
dad y suavidad q\ie en sí contiene, y j^or la irascible á dar la obediencia y la honra y hacer el servicio que se le debe, anduvieron desvariadas y descarriadas como ciegas y sin guia estas potencias, y por consiguiente, la racional fué á parar en creencias y opinio-
nes de diversos errores, y la concupiscible en desear y deleitarse en impuras y no verdadoras bondades, y la irascible á dar la honra, obediencia y servidumbre á las cria-
turas que á solo Dios se debia, conviene á saber, á aquellas cosas en las cuales alguna señal ó aparencia de bondad ó excelencia se cognoscia, que llamamos ídolos, ó á las cosas que representaban los ídolos, porque cual-
quiera bondad y alteza y iiobleza que las criaturas tienen ó muestran, no son sino ves-
tigios ysemejanzas del altura, excelencia y majestad divina, y veis aquí la idolatría contraria de la latría y reverencia y culto divino que á sólo Dios se debe, por el mundo introducida, porque natural cosa es á nues-
tra humana naturaleza humillarnos''' y ofrecer nuestra subjecion y hacer reverencia y dar honor á aquello que es superior á nos según nuestra estima. Yemos en las cosas
naturales que naturalmente las inferiores y de menos valor son subjotas y parece ser ordenadas á las de mayor dignidad y supe-
riores, aun gegun los filósofos, y porque la manera y modo natural y conveniente al
' mayor.— í de que están que de que si.— ^ á aquello.

hombre es que use de señales sensibles y visibles cuando quiere dar á entender alguna
cosa, porque para el entender y cognoscor las cosas de las sensibles comienza aprovechar-
se, de aquí es que por razón natural se entiende que el hombre use de algunas cosas
sensibles que ofrezca á Dios en señal y manifestacióndela reverencia y servidumbre
del ánima que le debe y do la honra que es obligado á darle como á verdadero y primero principio y causa del hombre y señor de todo lo criado, á semejanza de aquellos que á sus señores sirven con algunos tributos ó dádivas en recognoscimiento de su señorío;
y esto pertenece á la razón de sacrificio que á sólo Dios pertenece ser ofrecido por los hombres, para hacer diferencia de las honras
y servicios que los hombres hacen á los hombres, así como hincar las rodillas, bajar las
cabezas, y las cerimonias ó actos semejantes, las cuales también se hacen á los hombres
en dignidad constituidos, puesto que con otra
intincion que las que se hacen á Dios, porque áDios como causa primaria y universal
de toda criatura y autor de todos los bienes, pero nunca á los hombres se ofreció jamás
sacrificio, porque ninguna cosa tan propriamente á Dios compete como es el sacrificio, y esto ninguna nación jamás lo ignoró, y así ninguno jamás estimó que sacrificio se debia
ofrecer sino á aquel que tenia por Dios ó fingía tener por Dios. Así lo dice Sancto Tomás
en el libro III, cap. 120, Contra genliles.
Sant Augustin también lo afirma, que ningún hombre por errado que fuese ofreció sacrificioáotra cosa sino á aquella que estimaba por Dios: Qiiis, vero^ sacrificanduní
censuit nisi ei quem JDeus aut scivit aut putavit aut fmxit? Y así es antiquísimo y de alta dignidad, como él mismo dice: Qiiuui
2Jorro aniiq?iittis fuit in sacrificando Bel cultus, dúo illi fratres, Cayn et Abel, saits indicant, quorum maioris Deus reprohctvit sacrificium, minoris aspexit. Hcccille, libro X,
cap. 4.", De civinifitestaamentteseesiDgeule. qDuee toldao sleordviicdhuombmraedivina ó culto divino verdadero, conviene á saber, al verdadero y sumo Dios hecho y ofrecido, ó el erróneo, conviene á saber, que á las criaturas y dioses falsos donde quiera que se hizo, fué y es universal y perpetuo, conviene á saber, que todas las naciones del mundo lo tuvieron y hicieron unas más y otras menos, según más ó menos las gentes fueron prudentes y devotas y de mejor y \ más concertada policía, y así en ningún
tiempo, después que los hombres comenzaron á multiplicarse, faltó en el mundo divino culto y sacrificio verdadero, aquel que á

FR. BARTOLOMÉ
Dios verdadero se liacia por los fieles que le cognoscian, ó el culto erróneo y falso que es ](j que llamamos idolatría, al menos desde la segunda edad, que comenzó después del diluvio, cuasi al cabo della, en tiempo, á lo que se cree comunmente, de Abraham, como afirma Epifanio en el primero libro suj^o
Contra lucrcses, página 2.", y Sancto Tomás, Secunda secundce, quíBSt. 94, art. 4." 2'° et quíBst. 174, art. 6 y en otras partes lo dice.
Lo dicho se prueba por * lo que notan los doctores sobre aquellas palabras del Dctite-
ronotnio, cap. 8.": Sin aiUem ohlitus fiicris Dci tid et seciitus fueris déos áltenos. Estas dos cosas se consiguen la una á la otra: quien á Dios verdadero deja y desina para cuanto al divino culto y á su fé sancta y su memoria, de necesidad ha de buscar y seguir dioses ajenos, porque ninguna gente i)uede vivir sin Dios falso ó verdadero. La razón
desto por lo que ya está esplanado parece, porque como nuestra ánima tenga natural
cognoscimiento de Dios, aunque confuso (según está dicho), y vea en sí el hombre muchos defectos, indigencias, faltas y necesidades que ni él ni otros hombres se los pue-
de remediar y suplir, porque todos los padecen, como son falta de aguas, esterilidad de
la tierra, falta de salud, falta de vida, caren-
ciacdhe alsujaodsversyida'd^essobqruae dceadianfodritaunsieospaydemcue-n y experimentan en los pueblos, ha de traba-
jar de buscar quiénes aqueste Dios que puede suplir é remediar tantas y tan grandes
faltas y necesidades, y si esta guia, de gracia ódoctrina le falta para hallar al verdadero Dios, en apareciéndole alguna criatura
que tenga alguna perfecion ó bondad ó excelencia ónobleza, como sean vestigios y semejanzas delas excelencias, noblezas^, bondades yperfeciones del verdadero Dios, de
necesidad la ha de aceptar, amar y tener y honrar y obedecer y servir por Dios, y ofre-
celle aquel servicio •* que por razón natural cognosce pertenecer á sólo Dios: luego nin-
gún hombre del mundo puede vivir sin algún Dios falso ó verdadero, y por consi-
guiente, después que los hombres comenzaron ámultiplicarse, nunca en el mundo faltó culto divino y sacrificio verdadero hecho y ofrecido al verdadero Dios, que llamamos latría, ó culto divino erróneo y falso ofrecido á falsos dioses, que tiene por nombre ido-
latría, contraria y abuso de la latría, que es
el culto dadeyro Dihoso. nra que se debe al solo y ver-

189 DE LAS CASAS
CAPÍTUI^O LXXIV Del origen que tuvo la idolatría.

Deste principio natural que las gentes tienen de buscar á Dios y no poder vivir sin algún dios falso ó verdadero, y por > las ti-
nieblas deignorancia con que después del ^ pecado de los primeros padres con que todos nacemos, y los que más de nuestra cosecha

añidimos, ^ por la cual incurrió en una corrupción natural y universal todo el linaje
humano, y por falta de la guia susodicha necesaria en el camino que los hombres hacen
de buscar al verdadero Dios, tuvo la idola-
tría su raiz y origen, y así fue hecha natural, ytan natural y entrañada en los corazones de los homlires que se inficionaron en ella, que si no les diéremos otro Dios en
quien confien, amen y esperen, ni cuchillo ni huego ni otra medicina ó pena y tormen-
to alguno á extirpar sola no bastará. Esto
prueba sotilísima y evidentemente Guilielmo parisiense en su libro De Icr/ibits^ en la hoja 34, cuyas son algunas razones de las dichas en el precedente capítulo, y podemos

suyas y ajenas añidir otras más. Una es que vemos todas las naciones del mundo, si no

fueron aquellas personas singulares á quien quiso la bondad divina privilegiar y preve-
nir en sus bendiciones, concediéndoles graciosamenteladicha guia y ayuda para mons-
trárseles y dejarse dellas hallar, haber incurrido en aquesta detestable plaga de idolatría, venerando y ofreciendo sacrificio á las
criaturas que á solo verdadero Dios se debia

de dar: luego la idolatría, supuesta la corrupción dela naturaleza humana, sin tener

guia de doctrina ó de gracia de Dios, es natural, porque aquello que todas las gentes ó
la mayor parte dellas sin ser enseñadas, usan y hacen y acostumbran, aquello parece
y es natural, se trun el Filósofo, V Eihieo-

riim^to, qcueaps.acr1i1f.i"c,arhaáblDainodso enal cmoimúsnmo separonpaótsui--

ral, yesta razón cuasi en forma pone Sancto

Tomás, Secunda secunda', qusest. Só, artícu-

In

lo 1.", en qualibet

etlétaatreguetmeanptuod

co/^íra, donde dice: quaslibet hominum

nationes semiier fuit aliqua sacrificiorum

oblatio; quod autcm est apud omnes, ridetur naturale esse.Híec üle.Voi eso dice Guiliermo

parisiense, donde arriba, que por la corrupción ytinieblas de la humana naturaleza,
desmamparada de la divina gracia por el pe-

Bac'ridtoisciorazqouuees,perlatepnreicmeeráa sóploor. D—ios'.de otros. — ^ es el

» la carencia de gracia y doctrina, y asi carece de guia. — ''primer. — 'y por falta de guia en el caminode

190

HISTORIADORES DE INDIAS

cado de los primeros padres y los añididos

personales de los hijos que sucedieron, por los cuales ñieron dejados de la mano de Dios,

y dejados derrocáronse á tomar por Dios las

criaturas que no lo eran; y que la señal evidente de ser natural la idolatría es la universalidad, laperpetuidad y la dificultad

de apartalla ó estirpalla, porque, según él, de tal manera está en los hombres y en todas

las gentes arraigada, ó en los troncos ó en las ramas ó en las reliquias, que ni con huego

ni con cuchillo ni por otra via puede ser exterminada ni desarraigada; y añide más:

que en las cosas que no son naturales siem-

pcreen ósae lhalmleanoesl

cnoontrsaireimop,reó;

pocas pero

veces acaelo natural

siempre es ó las más veces, y las menos y muy pocas falta. Hay otra razón ó señal ser natural la idolatría, según el mismo Guilielmo, que también se ha tocado, y es porque
cuan presto pudo aparecer alguna señal ó

vestigio de la alteza, sabiduría, divinidad de Dios en los ídolos ó en las estrellas ó en los

hombres ó en otra cualquiera cosa, conviene

á saber, ó porque se le decían las cosas por venir, ó por la hermosura dellas, ó por el

bien que dellas les venia ó beneficio que rescebian dellas, según dice Aristóteles, III,

PoliUcorum^ cap

, y Sant Augustin, li-

bro XA'ni, cap. 8.", be civitaie Dei^ ó por alguna obra de arte mágica ó ilusión de los demonios: luego los hombres, á los principios

rudos y simples, sin mucha consideración se inclinaban á adorar y hacer reverencia á

aquellas cosas en que veían aquellas señales de excelencia divina, como todos aquellos

bienes sean imagines y semejanzas de las excelencias de Dios; de allí era que luego

trabajaban de las complacer y aplacar, y en señal de subjecion y servidumbre de lo que

tenían j podían les comenzaron á ofrecer

sacrificio que, como es ya dicho, se debe á solo Dios. Cosa natural es á los hombres,

como también está tocado, á las cosas altas

y superiores abatirse y humillarse y hacerles reverencia y honor. Cualquiera nobleza,

viundi inteUecta conspiciuniur ^ etc. De aquí fue que los hombres rudos de los primeros tiempos, pasado el diluvio y divididas las lenguas y no entendiendo los de una lengua
á los de otra, y así multiplicados y derramados por el mundo, puestos en olvido de la
doctrina que sus padres liabian recibido de Noé, el cual, según Beroso, en el libro III de sus Aniitjüedades^ les enseñó la Teología, dándoles á cognoscer el verdadero Dios, cómo habían de serville, obedecelle y amalle y
esperar en él, y los modos que habían de tener en ofrecelle sacrificio y las otras vir-
tudes. Time., dice Beroso, serenissimus oniniiim paier Noe, iam antea edoctos theologiam et sacros ritos ccpit et eos erudire Jmmanant sapieniiam^ etc. En tanto que la lengua fue una no pudo haber ignorancia mucha en las
lgoesnteens,señpaosrequela svieermdparde dpeudiuenroDniost,eneyr qquuiieenn tenia memoria de las obras de Dios como
muchos viejos, mayormente que cuando comenzó la idolatría y Belo fue comenzado á
ser tenido por Dios, que fue el primero, Noé,
justo y sancto era vivo, porque la división de las lenguas fue cient años, poco más ó menos, después del diluvio, y vivió después del diluvio trecientos y cincuenta años, como
parece, Génesis, IX, hasta el año de la vida de Abraham de cincuenta y ocho, según la cuenta de Ensebio, De temporihus; pero como se dividieron las lenguas y se apartaron cada gente con la suya en diversas tierras, sucedieron mancebos, muertos los viejos, y con la inclinación natural dicha de buscar á
Dios, destituidos de le y de doctrina y de gracia, no teniendo quien los enseñase, no perdidas sino augmentadas las tinieblas con que nacían de ignorancia y corrupción de pecados susodicha, parecíales y juzgaban ser aquellas sombras y aquellos vestigios y señales la misma verdad divina, y así las
aceptaban por cosa divina y ser cada cosa de
aquellas el dios que con aquella ansia, hambre invariable y natural apetito buscaban,
como no alzasen á más sus consideraciones

cualquiera excelencia y virtud que en cualquiera cosa criada por las señales dichas se
halla, no es otra cosa, como es dicho, sino un vestigio y pisada muy sotil y muy del-
gada de la divina perfección; virtud, alteza y bondad ' que á los hombres incita y des-
pierta2y amonesta que levanten su consideración yvayan á buscar su verdadero
Dios, según dice Sant Bernardo, y primero Sant Pablo, Ad Romanos^ I, lo ha visto: Uivisihüia Dei per ea quce facia sunt a creahcra
y por esto.—' á que cognozcan

de las cosas que vían y sentían por los corporales sentidos, semejantes a los que andan
de noche, que la sombra ó semejanza ó señal ó vestigio de las cosas que con mucho deseo, cuidado y diligencia buscan, suelen estimar, con los ojos corporales, por ellas mismas, asi como el que busca el hombre ó la cosa que mucho quiere, el bulto de un árbol que mira de lejos se le antoja el mismo hombre ó la
misma cursoclaodsiaverqsuiedadbusdcea,los ydiopsreusebsaúbietsatmeendtiselevantada de tener unos á una causa y otros
á otra por Dios, y esto no parece que pudiera

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

191

sor sino por la diversidad de la lengua, porque si todas las gentes fueran unas en unidad
de lengua, si en yerro cayeran todas, concordaran en un error por ignorancia y no
por deseo, y así todos constituyeran un Dios; pero pues cada una nación tenia sus dioses, parece no haber concordado en consejo y
deliberación, y esto no lo causó sino la diversidad de las lenguas, de donde les provino
cada gente y lengua caer en sus especiales errores y así aceptar sus especiales dioses, lo cual experimentamos cada dia en Tierra Firme por las infinitas lenguas que entre aquellas gentes hay, puesto que cuasi todo el mundo ó la mayor parte del, antiguamente, y lo mismo en estas Indias, ocurrió el tener al Sol por principal dios. El discurso dicho puede ver quien lo quisiere por el Tostado en
leafipcaarctíesi2m.a'm\enctaep. á52e,stoSsoberrerorEenssebliao.malAicyiuaday
caisetnudcoia ladenatluorsaldeimnocnliionsa,ciólnosdeculaalensatucroaglneozsa-
humana y los hombres arder naturalmente en deseo y hambre de buscar y hallar á Dios, y no poder vivir sin adorallo y servillo y
sacrificalle, para ata jalies el camino que llevan buscando áDios, por el ansia que siempre
tienen de usurpar para sí los divinos honores y por la envidia ' mortal de que abundan
contra los hombres, pónenseles delante mintiéndoseles ser aquel en cuyo deseo arden y
en cuya busca fatigados andan, como si tomase alguno por la mano al ciego para lo
guiar y al cabo diese en él de grandes barrancos y peñascos abajo, para lo cual se ayuda de anunciarles algunas cosas por venir que él alcanza por natura, así como que desde á tantos dias ha de llover cuando tienen
necesidad de agua, y que hará próspero año de pan y de las mieses, y habrá sanidad, y las mujeres preñadas tener en el vientre hembra ó varón; que ha de haber guerras ó hambres ó enfermedades, y otras cosas que parecen milagros que hacen. Estos secretos
y cosas qu' están por venir puédeulas saber antes por los cursos de las estrellas y cuer-
pos celestiales, muy mejor y más sotilmente que ninguno de los hombres muy astrólogos que suelen ser experimentados en aquella ciencia ó arte. Así lo confiesa Porfirio en el
libro De oraculis, e traelo Ensebio, libro VI,
cap. 1.°. De preparatione evangélica: Qicceeumque (inquii) dii fatata prcedicunt siellarum motus^ ita futura significante quod omnes et máxime Apollo multis rcsponsis aperuit; cum enim ab eo qucererciur mare ne an femina in útero habens 7uulier pareret,
pestífera.

rcspondit^ idque a concepíionis tempore perccpisse; (vgrotationcs, etiam stellarum cursum, prccdicebant, malis vero pulmonem agitari ínivíoribus respondit, quia salebris Saturnus premeretur. Et in alio responso: fatatus tibí adest dies quem Saturnus Mavorsque simul
staí'uerunf; his abunde intellecium puto non divina quadam virtute^ sed c<rlestium mofus obscrvaiione ac r alione matJiematica gentium déos futura cognovisse\ ita nildl divitdus quam homiíies asserebani. Hcec Eusebius. Hacían también algunas obras por natura que á las gentes simples parecían ser hechas
sobrenaturalmente, como era hacer ' súbitamente que so junten multitud de ranas ó de
pulgas ó de gusanos que por natura se crian.
(^>ue se hagan más presto pueden los demonios cooperar y ayudar ayuntando las naturas de las cosas y añidiendo simientes, por
las cuales los efectos que se habían de tardar los aceleran, y así lo que es obra de
naturaleza hacen parecer sobrenatural, y desta manera acaecieron las señales que hicieron los magos de Faraón, como se lee en el Éxodo. Lo susodicho tracta largamente Sant Augustin, libro II, cap. 24, y libro IX,
cap. 22, y libro X, cap. 19, de la Ciudad de Dios, el cual en el lugar postrero alegado dice así: Non enim revera., ut ait Porphirius
et nonnulli jmtant cadat^erinis nidoribus, sed divinis honoribus gaudent, scilicet da'mones, copianí vero tiidorum magnam habent undique, et si amplius vellent, ipsi sibi poterant exhibere. Qui ergo divinitatem sibi arrogant spiritus, non ciduslibet corporis fumo.¡ sed supplicantis animo delectantttr , cui decepto snbjectoque dondnentur, iniercludetites iter ad Deum veru-m, ne sit Jio^no illius sacrificium cidpiam prater illum. Hcec Ule. Grregorio Naciancono, en el libro de Iheologia, en la
hoja 11.'', el discurso de venir los hombres á derrocarse en la idolatría pone con la astucia demoniaca susodicha: Proinde (inqttitj lioc desiderio languens, scilicet homo, et eam quasi
iacturam agre ferens., velut secundam íiavigationem Í7istituit, duní vel ad ea qua oculis ccrni posswit., se convertit, et horum aliquid pcssia/o errore Deum facit. Y más abajo: Unde Deum faciunt alii soleni, alii lunam, alii stellarum cadum, alii ca;lum ipsum una cum stellis., ut aquarum motu jjro diversa tum qualitate ium quantitate, alio atque alio omne genus rerum deyendeat. Y más abajo:
Adjuvit auteni ha^ic impietatem maligni spiritus insidiosa calliditas ut qwe soleat ad insinuaiidiim malum honesti alicuius specic
abuti, quod genus sunt maleficia eius plera-
* parecer.

1§2

HISTORIADOEES DE IITDIAS

que, omnia nam cum habeat unici hominis
in pervestir/ando Deo stiidio, fructu sno fraudare et lionoris huius ¡iiaiestaiis s/bi ips¿
vendicare^ quasi excipit illud ipsuní desiderium et reluti, Cd'tnm aliqneni ¡re quoppiam destiiiantoii, manu ducit do/ice omrics aliud alibi j)recipitei et in imuiii aliquod nwrtis ac 2)erdüionis barathrum deturbet, et lurc qtiidem
illorum est tJieologia. Hac Greriorius Naxianzeniis. Aun más largamente aquesta malicia de demonios explica Lactancio Firmiano en el libro II, Divinar um institutionuiit^ desde
edlicciaepn.do9:/' Hh(aesctaverelsu1c7i,a enet heliscuaarltibcuosnclnoutyieiiaansíí
veri ae singularis Dei apud omnes gentes
i/(veterarerunt, scilicet dconones siiis vero vitiis perditi insaniuut et grassantur utperdant, idcirco et Inimanas hostias excogiiaverunt ipsi hostes JiUDiani generis, ut quwii multas devorareiit animas. Hccc Ule. Y en el libro II,
cap. l.'\ donde tracta del origen de la idolatría, dice mucho. Hay otra razón para mostrar ser la idolatría hecha natural, y ésta es la envejecida costumbre que después de haberse derramado y plantado en el mundo la idolatría, tan antigua por el uso que della todas las gentes tuvieron se hizo,
porque como esta impiedad tuviese su orígen desde la segunda edad del mundo, en el
tiempo de Abraham, hasta que Cristo nuestro redemptor vino y desj)ues de subido al
cielo muchos años, y así duró por más de
cuatro mili años ^ hasta hoy que la vemos en estas Indias, según la cuenta que Sant Isidro pono de las edades del mundo, libro Y de las Etiniologias, en los postreros capítulos, y no sólo en estas Indias, pero según el Nicolao de Lira, sobre el 13 capítulo de Ecequiel , aunque por la predicación de los
apóstoles y de otros sus sucesores haya cesado la idolatría en el mundo por la mayor
parte, todavía permanece en algunas partes, como en las de Aquilón, donde hay algunos pueblos llamados Yivitarios, que la primera
cosa que topan viva cada dia, tienen y adoran aquel dia por ser Dios. Grande y antiquísima fue la costumbre que della se ha
tenido, y esta antigüedad alegaban por privilegio y por grande autoridad della los
gentiles contra los apóstoles y los mártires, cuando de introducir la nueva religión de
Jesucristo eran acusados, pues como la costumbre, según el Filósofo, ÉtJñcorum, cap. 10,
y en De memoria et reminiscentia, cap. 2.°, y en el I de la Rectórica, cap. 11, sea se-
mejante ála naturaleza y sea otra natura

que inclina como la naturaleza, porque los hábitos que se engendran de la costumbre inclinan por la manera que la naturaleza, según el mismo Filósofo, II Ethicorum, y por ende sea tan tortísima que es dificilísimo mudalhi, según dice allí el Filósofo: Cousuetudo similis est natura, ideo difficilc est ipsam
moburtaa:re;Conysueenta elmuXltolibtroe'mpocraep. et9.q"uxde maoqruieblulsa sunt impressa non possuut mutari aut non facile mutantur verbis; y en el II de la Mctliaphisica, texto 14: Consueiudo quantam vim habeat, leges ostendunt in quibus circa fabulosa et inierilia consuetudo magis jwtest
quam veritas. Manifiesto es que podemos decir ser la idolatría natural y dificilísima de
desan-aigar. Esto parece bien claro en los judíos, que fueron acostumbrados .á adorar los ídolos; al menos conversaron muchos años con idólatras en Egipto, después idolatraron muchas veces en la tierra de Canaan, y por
esto, ya que algunas veces cuasi compelidos por necesidad y por los azotes y guerras y captiverios que Dios les enviaba, tornaban á servir é adorar á Dios; pero mili veces, habida oportunidad, se ensuciaban y embriagaban con la idolatría, y esta causa trae Jeremías, cap. Xni, contra ellos, diciendo: Si potest
a'tltiops viutare pellem suam et pardus varietatcs suas, ita et vos poteritis benefacere cum
didiccritis nialum. Luego natural ó cuasi natural esla idolatría y dificilísima de desechar.
Hay otra razón no menos eficaz ó señal evidente de que la idolatría es natural, y ésta
vemos cada dia en los niños, los cuales en su niñez, sin que alguno los enseñe y les diga cosa, en cuanto les es posible y á su manera tractan el culto divino haciendo altaricos y adornándolos según que pueden, y formando idolillos, que son las que llamamos muñecas,
de pañezuelos y de barro y otras cosillas enderezadaseá sto, por las cuales dan manifiesto
indicio de la inclinación y amor natural que tenemos al culto divino, erróneo ó verdadero;
ydicheancelosbiheenbraelos,prospeógsúinto eulnMaeejsetmrpolo-de qluaes
historias, sobre el Génesis, cap. 56 de la Historia escolástica: que cuando jugaba Ismael,
hijo de Agar, con Isaac, su hermano de padre, hijo de Sarra, siendo ambos niños, Ismael
que era mayorcillo le mostraba hacer muñecas ó ídolos, lo cual viendo Sarra, con sospecha ytemor de la idolatría, como ' se iba
entablando en la tierra ya, indignóse gravemente contra Ismael y dijo á Abraham: echa
de mi casa á Agar, esclava, y á su hijo, etc., lo cual aprobó Dios y mandó á Abraham que

gra•nydeenqueestadsellIandivaesmoshasptaasadeast.a sexta edad la parte

* estaba enten.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

Í9í

lo hiciese así, al cual, no mirando tanto en aquel peligro, echallos de casa pareció cosa recia de hacer. Vov manera, concluyendo en esto, decimos así: que como la rectitud del verdadero culto divino hecho al verdadero Dios, fundado en la lumbre v inclinación natural, es obra y don del Criador j se dice natural, así por el contrario, la ¡¡erversidad y abusión del hecha reverencia y sacrificio al
que no es Dios, que llamamos idolatría, procede yes efecto de la obtenebracion, escuri-
dad, ignorancia y corrupción natural, ayudada yatizada con la malicia é industria demoniaca dela mente del linaje humano, tenebroso ycorrupto después del pecado de los
primeros padres, con los que añidieron y añiden sus hijos desmamparados de la divina
gracia y guia por justo juicio de Dios, no sabiendo atinar á aquel bien verdadero que
naturalmente cognoscen y desean, en confuso y en universal buscan ó andan por las vías retuertas á buscar; y desta manera ser la ido-
latría yculto divino, falso, natural ó fundado sobre la inclinación de los hombres natural, ó que su primer principio es natural, decimos. Lo cual todo confirma Ulpiano, jurisconsulto, que fué maestro ó secretario ó tenedor de los archivos del emperador Adriano, el cual com-
puso muchas leyes de los Digestos. Este, en la ley Veluti, párrafo De justi et jure, nume-
ra entre las cosas que [son] áejure gentium que todas las gentes usan como derivadas del derecho natural, la religión que se debe á Dios, la primera: Veluti, ait, erga Deiim religio, ut parentibus et patrue parecDnus. Por manera que siente que como es de ley natural el hombre obligado á obedecer á sus padres y á la patria, por la misma obligación debe tener y guardar la religión para con Dios, en la cual consiste la fidelidad y cognoscimiento y veneración y servicio ó sacri-
ficio que se debe á Dios, y que lo entienda en común y en general, conviene á saber, la religión falsa ó verdadera, si la falsa es te-
nida por verdadera parece, porque aquel ülpiano, como fuese gentil é idólatra, no hablaba de la verdadera que tenemos los cris-
tianos, sino de la suya falsa, la cual, empero, tenia por verdadera, es luego natural.
CAPÍTULO LXXV
De la idolatría en los pueblos antiguos, especialmente en Egipto.
Cuanto más el linaje humano se iba alongando por la multiplicación de su padre Noé,
por quien quiso Dios después del diluvio res-
H, DE INDIAS. — 13

taurallo, y se derramaba de tierras en tierras por el mundo, tanto en mayor rudeza é
ignorancia, incuria y más lejano de la doctrina, que Noé, de la creencia y noticia de un
solo y verdadero Dios y de la manera de serville, adoralle y sacriücalle, había a sus pa-
dres enseñado, y así rudos é ignorantísimos hechos los hombres, no alzando más su consi-
deración delo que los sentidos exteriores les monstraban, solamente en las cosas que eran hermosas y alegres, útiles, provechosas y admirables pararon y en ellas se detuvieron
con aquel su juicio grosísimo, poco menos que bestiales, y aquéllas recebian por dioses, y aquéllas adoraban como que tuvieran divinas excelencias imaginando, y j^orque lo primero que á los ojos humanos se ofrece digno de consideración por su grandeza y hermosura son los cuerpos celestiales, como son el sol y
la luna, los cielos, las estrellas, los elementos, el lluego, el aire, el agua, la tierra, de
aquí es que como viesen al sol tan claro, tan hermoso, rodear el mundo con sus vueltas tan ordinarias y concertadas, alumbrar todas las cosas, templar los tiempos del año, por lo cual los hombres, los animales, las plantas, las mieses se maduraban y producían los
fructos, y todas las cosas con su virtud se recreaban; laluna cómo servia al sol cuasi vi-
caria suya, dando lumbre á la noche por absencia del, y así presidir en las noches como el sol en los dias; lo mismo las estrellas ha-
cer impresión en las cosas de la tierra, cayeron en tan inexplicable ' error, según Filón en el principio del primer libro de la Monarquia, que sospecharon no haber otro Dios sino el sol y la luna y las estrellas, y aquéllas eran señoras y hacederas de las cosas, los cuales, dice Filón, si estudiaran yendo por recta vía. luego lognoscieran que así como nuestros sentidos son ministros de nuestra
mente y de nuestra razón, así aquellas cosas sensibles son ministros de aquel intelligible
bienlesqduanedelo sgíobtieesrtniamontioodo,quqeu' seosn,Dioqsu,e laosuncquuaepresiden y son reyes en las cosas criadas, son empero deputados en la segunda orden,
porque escarnio sería tener opinión que nuestra mente, siendo tan chica é invisible, presidir álos instrumentos uestes nuestros senti-
dos, yaquella universalmente divina, grandísima, poderosísima, perfectísima é infinita
no tener reino, mando y señoiúo en aquellos reyes criaturas, el invisible sobre las cosas visibles; luego de creer es que todos aquellos
cuerpos celestiales que con los sentidos cognoscemos, no ser suyos de sí mismos, ni li-
• y miserable ciego.

194

HISTORIADORES DÉ INDIAS

bres, ni tener poder sobre sí mismo proprios, sino tener orden y lugar de sustitutos de la

divinal providencia, y así por natura constituidos que son obligados y subjetos á quien

los crió, aunque aquel sumo rector que los

rige no les pida cuenta del ser y dignidad y

virtud grande que les fue por él concedida;

y

por

tavinsitbloe Dioslqeuveantcoenmossolanuleastrmaentmeontsee

al invee; y

vcraimaodsor aldecutlotodasinvliassibcloesasq,ue ssóelodebDoiosal qdue' loess dioses visibles y invisibles, etc. Todo esto dice

Filón y muchas otras cosas devotas y ^ buenas en aquel lugar donde tracta la causa primera de la idolatría. Los primeros que cayeron en esta ceguedad y miseria de adorar el
sol y la luna y tomallos por dioses fueron las

gentes de Egipto, según Diódoro, libro I, ca-

pítulo 2.", los cuales llamaron al sol Oside-

rim y á la luna Isidem. También lo dice Lac-

Dtaknicniaos

FiIrnsmtiiatnuoc,ionelsib,roda1n1d,o carpa.zón14.d"estdoe

las que

como habitasen en los campos, sin casas, por

la cualidad de los aires y falta de las lluvias

porque nunca llueve, tuvieron más oportuni-

dad que otras gentes de llas ycosas celestiales,

contemplar las donde también

estreafirma

que la primera gente que ignoró á Dios fué

la generación é hijos de Cham, y esta generación fueron, allende los cananeos, las gen-

tes que poblaron á Egipto, según Sant AugusEtisnt,e lCihbraom,XYcIo,mocafpu.es1e1.°n,igDreomácnirtiitcaote yDeie.n

muy feos vicios viciosísimo, Noé lo reprehendía, yviendo que amaba más por sus vir-
tudes álos dos hermanos Sem y Japhet, y á

sí menospreciar, por esto tenia odio al padre,
y cuando Noé, por no saber la fuerza del vino, se embriagó, quiso del vengarse, por lo cual le escarneció, viéndole sus vergüenzas de

fuera, como dice la Escriptura, y según Beroso en su libro III, por su arte de nigroman-
cia ómágica le hizo estéril como si lo castrara, de tal manera que dende alli adelante

no pudo engendrar. Potissime vero idem infensus eratpatri oh ritia, itaque nacius opporttmitatem ciim Noa ¡rnter macUdus jaceret,
illius virilia comprehendens taciteqt(.e sub-
tnurmurans carmine mágico patri illusü, simul et illuní sterilem perinde atque castratum
effecit, ñeque deinceps Noa femellam aliquaní fecundar epotnit. HwcBerosns. Foresta causa, maldiciéndolo el padre en su generación, y él no curando del culto divino y religión que
usaba su padre y sus hermanos, dejó después de sí tal ejemplo cual los cananeos, que fue su linaje, tuvieron y él usaba. Del cual dice

allí Beroso que públicamente corrompía el
linaje humano de palabras y de obras, enseñándoles las abominaciones que inficionan
los aires: At vero Chem cum puhlice corruinperet mortale gemís, asserens clare ipsa exequins congrediendum esse ut ante inundaiionem cum matribns, sororibus. fdiabus, masculis, br litis et quovis alio genere, ob hoc ejectus a Jano, id est, Noe piissimo, etc. Y como * Noé lo desechase de sí y él no quisiese se-
guir la doctrina y religión del padre, las abusiones que Cham hizo y enseñó cerca del
culto divino no se lee, pero lo que hizo Nembroth su nieto, hijo de Chus, Josefo en el li-
bro I,cap. 9." de sus Antigüedades lo declara diciendo que solo él presumió, como si dijera el primero fué que osó retraer los hombres del temor de Dios y su esperanza ponella en su propria virtud, y que la multitud de la
genteguiraspusamraenjdaadmaieensttoasba, ptaernaienodboedepcoerr gyrasveecarga servir é obedecer a Dios. Así lo dice Josepho. Este fue aquel que el primero adoró por Dios al huego y compelió á las gentes que le seguían que lo adorasen después que edificaron la torre de Babilonia, que no aca-
baron, según dice Sant Isidro en el libro ... capítulo ... de las Ethimologias, y el Maes-
Proctreo ddeilaesrohnistdoreiaCshasombrey edle GCénaensaiasn,, caspu. h3i7j.o", aquellas siete generaciones de los caneos que llamaron fenices y vivían en la tierra de
plarsomciusailóens, ccoonmcourrpiaerreocne Gtéondeassisl,ascaipm.pi1e0d.°a,deesn
de idolatría y de todos los vicios y abominaciones que se pudieron pensar é imaginar
según el padre dellas Cham las predicaba. Y aquí parece que será bien dar noticia de una cosa maravillosa de que pocos hacen mención, para engrandecimiento de la divina justicia, que aunque por muchos años disimula Dios de secutalla, pareciéndonos que Dios se olvida ó duerme, tarde que temprano tiene cuidado
de la ejecutar cuando no nos catamos. Cuenta el abad Serapion en las Collaciones de los
padres, escripias por Casiano, en la colación 5.*, aser. 24.", y Epifanio en el libro
tAinncoren aetlo,seprámgóinnas10356.2 dyon3d6e3,diyceSaqnute,Ausgeugsú-n
refieren los antiguos, cuando Noé dividió ^ como heredero del mundo entre sus hijos ^ las tierras que habían de poblar, poniéndoles
precepto y tomándoles juramento que ninguno dellos usurpase la suerte ó tierra del
otro so pena que el que lo contrario hiciese
aquel juramento fuese causa de la destruicion suya, cupo entre otras á Sem, hijo ma-

• dÍTÍnaB.

• quedase sin. — ' mandó que dividiesen. — ' entre sí«

195 FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

yor, y á su sucesión •, la tierra de promisión, la posesión de la cual gozaron y poseyeron mucho tiempo; poro después la jiosteridad y gente quo liabia procedido de Canaam, hijo maldito de Noé ó hijo de Cham su hijo, vi-
nieron con mano armada haciendo guerra y violencias, expelieron y deposeyeron á los hijos de Sem, usurpándoles su propria tierra, y porque Abraham y los hijos de Israel que del procedieron era de la línea de Sem, por esto la divina justicia determinó de ayudar y favorecer cá los hijos de Israel á cabo de
tanta multitud de años '^, en los cuales quiso esperar y esperó á penitencia y ;i que resti-
tuyesen loajeno los liijos de Cham, para que fuesen <á recuperar su propria lieredad y tie-
rra de que injustamente hablan sido privados y expelidos, y así aquella tierra no con-
quistaron yacometieron los hijos de Israel como tierra que fuese ajena, sino como su
tierra propria y posesión que le tenían usurpada aquellas siete gentes; por manera que,
como allí dice Sant Agustín, no solamente quiso despojar Dios j punir por los pecados de idolatría y otras abominaciones á aquellas
gentes, pero también por el pecado de la tiranía yusurpación de lo ajeno que con mala
fé detenían, ygUcárdenos Dios de su rigurosa justicia, porque de secutalla temprano ó tarde
no se olvida. Tornando al propósito de la prosecuciónycrecimiento de la idolatría, no solamente los hombres se cegaron en la busca
de Dios aceptando por dioses á los cuerpos celestiales, pero llegó á tanta profundidad su
calamitosa miseria, que se derrocaron á recebir por dios y dioses á cosas vilísimas de
quien imaginaban que alguna utilidad y provecho sele seguía, porqiie juzgaban que aque-
llo no podía venir sino por voluntad divina.
Así lo dice Tulío, libro II De natura deorum: Qnidquid enim magnam utilifMem generi afferret humano, id non síne divina honitate erga homines; fieri arhitrahantur. Ba-
que tum illnm quod eral a Deo natnm, nomine ipsÍ7is De i nuncupahant, ut cu ni f ruges
Cererem apeUamus, viinim autem Liheruin; ex quo illud Terentii: sine Cerere et Libero friget Venus ^ etc. De aquí fué que los mismos egipcios comenzaron á adorar las bestias y
viles animales, de quien creían venirles algún provecho, y no solos vivos los veneraban,
pero después de muertos les hacían las oljsequias. Desta bestialidad Diódoro, libro II, ca-
pítulo 4.'", es testigo. Adoraban ios gatos, los perros, los bueyes, las ovejas, los icneumo-
á S'eml,a thiiejroramadyeorprodemiNsoiéu.a ycuáposu esuucessueirótne láa lpoossehsiijóons., — ' los hijos de Israel.

ñas, que son una especie de ratones de tamaños de gatos, y Ilámanlos vulgarmente ratones de la India, las cuales entiendo ser las
que llamamos comadrejas. También Plinio
en el libro XI, cap. 21.°, dice que los icneumones son especie ó género de abispas. Reverenciaban loshalcones, las águilas, los ibides,
que son ciertas aves que parecen á las cigüeñas, los cocodrilos y los lobos. Los gatos adoraban óporque comían los ratones ó porque
andan muy paso sin hacer estruendo, ó porque su estiércol entierran, el hedor del cual
no les daba pena; lo cual dice Plinio, libro X, cap. 73, hacen los gatos porque [de] su hedor no sean sentidos, ó porque con los pellejos de los gatos los egipcios cobrian sus rodelas ó es-
cudos. Reverenciaban los perros porque ^ con ellos cazaban y porque les guardaban las per-
sonas ylas casas de los ladrones y de otras bestias nocivas, y en señal desto tenían un dios que llamaron Annube, que tenía la ca-
beza de perro. Adoraban el lobo, lo uno porque es semejante al perro, y lo otro porque la diosa Isíde con su hijo Oro yendo á pelear
contra Tifón, gigante hijo de la Tierra, salió del infierno Osiris, su marido, rey que
habia sido de Egipto, para ayudar á la madre y al hijo^ y que les apareció en especie de lobo, podorreslaocordcauraonl.daTrifeósnta muheorntroa, álolsosvelnocbeo-s
por gmraancAipiass, poder bheanlelfairclioos. tLaons pbruoevje'cehso,soqsue pallraasus labores, y porque las hembras, que son las vacas, paren bueyes que aran. Las ovejas, porque paren dos veces, porque dan lana para muchos usos necesaria, dan leche y quesos. Los icneumones ó comadrejas que pelean
con los áspides, según Plinio, libro YIII, ca-
vos dpeítulloo2s4.", pcoorcqodureiloqsu,iebmreatniéóndcoosmeelnes lospohruel-a boca cuando estando en tierra al sol descui-
dados latienen abierta, y así estorban que no haya ó nazcan tantos en el rio Nilo. por ser tan dañosos, donde les rasgan las entrañas, de que mueren. Estos animalillos, ratones ó abispas revuélcanse, según Plinio, en el lodo
y luego pónense al sol donde se secan, y secos tórnanse á enlodar y á secar, y esto muchas veces, y desque se sienten con buenas
y gruesas costras de lodo salen á pelear con los áspides. Adoraban las águilas por ser aves
reales y de Júpiter dignas. Adoraban y reverenciaban losibides porque son aves que co-
men serpientes, y cuando vienta el viento austral que viene de ios despoblados de Li-
bia, que es parte de África que trae ciertas culebras ó serpientes que vuelan y también
■ les guardaban.

196

mSTOHTADORÉS DÉ INDIAS

longostas y ' el pulgón á las tierras de Egipto ponzoñosas, inficionan los aires y causan pes-
tilencia, las íbides las matan y así libran

aquella región de aquella plaga y miseria, y

por esto dice Plinio, libro X, cap, 28." Inrocant a>giptii ihides snas contra serpentium adventwn. Tulio también hace destas aves,

en el II De natura Deoruvi, memoria. A los

halcones, porque comen los escorpiones y gusanos yotros animalillos que son nocivos, ó

porque los agoreros usan dellos para decir

las cosas por venir, porijue antiguamente un halcón docian que habia traido á los sacerdo-
tes de Tebas, ciudad de Egipto, un libro con

letras coloradas escripto, que contenia el culto

y honra y sacrificios que se liabian de ofre-

cer álos dioses, y por esta razón los escriptores que las letras sagradas escrebian solian

traer un^ sombrero colorado en las cabezas y una ala de halcón encima. Los crocodillos

tienen también los egipcios en gran reveren-

cia porque por miedo dellos, como hay mu-

chos en el Nilo, no osaban •' los ladrones de Arabia y de Libia pasar el rio para venir á

robar ó infestar los pueblos, ó porque un rey

llamado Mena, siendo perseguido de sus proprios perros huyó hacia la laguna Merides, recojólo allí un crocodilo y pasólo de la otra parte. En reagradecimiento deste beneficio adoraban los crocodillos, siendo á los hombres

tan nocivos, de lo cual Diódoro mucho se ad-

mira. Finalmente, ninguna bestia ni animal

dejaban de tener y adorar por dios de quien

pensasen que podian rescebir algún provecho. Cada animal destos ponian en .tierra ó

provincia distinta donde pudiese ser muy curado, mantenido y servido, y daban cargo dellos á personas principales, que á costa de las repúblicas con grandes cuidados y gastos en los patios de los templos los curaban y te-
nían. Acada bestia ó ave se le daban carnes

de aves ó animales, crudas ó cocidas, muertas ó vivas, según que á la naturaleza de cada una

dellas convenia, y á algunas criaban con po-

tajes delicados de leche y miel y otras gulle-

rías. Cuando algún animal destos de su en-

fermedad vó ejez moría, lo envolvían en una

sábana llantos

delicada hiriéndose

y con grandes aullidos y los pechos, salábanlo bien

el cuerpo y con licuor de precioso cedro y

ungüentos odoríferos para que no se corrom-

piese, loenterraban en los lugares sagrados de los templos. Cualquiera que matase alguno á sabiendas, era ley que muriese por justicia, excepto el gato, el cual si alguno lo matase, aunque fuese acaso, no lo queriendo hacer,

har»talros leofsicloardprioonneess..— ' bonete.— ' andar de noche á

tenia licencia todo el pueblo de correr á hacer pedazos, sin esperar juicio, al hombre que
esto acaeciese por su desdicha. Por temor de incurrir en esta ira del pueblo, cuando al-
guno topaba algún gato muerto, parábase desde lejos y comenzaba á lamentar llorando en testimonio que sin culpa suya se habia muerto. Acaeció en presencia de Diódoro, que en aquel tiempo pasó á Egipto, que teniendo amistad y confederación los reyes de Egipto ' con los romanos, y con esta seguridad vinie-
sen muchos de los romanos é italianos á tractar con los egipcios, uno dellos matar un gato acaso, al cual, pospuesta la amistad y confe-
deración de los romanos y el temor que dellos se tenia, todo el pueblo acudió á lo matar, que ni el rey ni los principales y gentes lqiuoe deenvsiuó ipraa.ra Muíemrpteodilulno bnuoeypuddeiermouny lviiberaj-o en la ciudad de Memphis, metrópoli de toda Egipto, que agora dicen ser el Cairo, un ca-
ballero que tenia cargo de curarle y mantenello, en la sepultura y entierro del buey no sólo gastó lo que le era dado para los gastos que con él tenia, que eia gran sama de dinero, pero pidió prestados al rey Ptolomeo, que se decía Lagus, cincuenta talentos de plata, que al menos cada uno seria de cincuenta libras, y éste es el menor de tres maneras de talen-
tos que tenían los antiguos. El mediano valía setenta y dos, y el mayor de ciento y veinte libras. Y porqne Diódoro, antiguo y verdadero historiador, al menos muestra en su historia^ cerca de referir verdades, estar sobre aviso, encarece mucho la suma de dinero que en el entierro del buey viejo se hizo, no debían ser los talentos que allí se gastaron de los más chicos, y en su tiempo haber acaecido que algunos de los que tenían cargo de criar y mantener aquellos animales, que gastaron eanfirsmuas. entierros no menos que cient talentos
CAPÍTULO LXXVI
En el cual se prosiguen los errores y supersticiones de los egipcios.
Más adelante procedía la insensibilidad de la gente y nación egipciaca, procedida de la generación de Cham, que adoraban el ca-
brón hidiondo, por la fetidísima causa que alegaban, y ésta es por ser lujuriosísimo y siempre andar en el acto venéreo ocupado, como los griegos á Priapo por aquella parte del cuerpo por la cual todos los anímales nacen. A más se desvergonzaron, que fue
* cuando gobernaba aquel reino Ptolomeo.

FR. BARTOLOMÉ
otra vecina de la dicha fealdad, pero ésta
más clara, que los instrumentos de la generación no menos, antes más que á los otros
dioses veneraron. Su razón era porque por ellos se conservaron en sus especies todos los animales, y esto era en tanto grado, que cuandoficar órloescisbaícaenrdoltaesorddeenEgdiepltosaicbearndocáisoa,cril-o
primero que haeian era irse á ofrecer ó á consagrar á este vilísimo dios. Así lo dice Diodoro, y esta vileza no sólo aquellos de
Egipto, pero muchas otras gentes y los romanos comprehendió, como parecerá. En señal
y gracia de lo cual ' ponían en los templos ídolos ner'a■*deccoanbrsounsesveqrugeüensziaesmprdee fsueerao,cuópaán mae-n
aquellos deshonestos actos *. Entre sus bestialísimos dioses era el más principal el buey
ó toro que en griego llamaban Apis y en latín taurus sacrus. Este no podía vivir más
del tiempo que le tenían limitado, porque no se muriese de viejo; echábanlo en una fuente que tenían de los sacerdotes, donde lo
mataban, ponían luto por él y era muy sumptuosamente sepultado; traían el lucto y an-
daban siempi'e llorando, las cabezas raídas * hasta que hallasen de su color y semejante otro que pusiesen en su lugar. Esta color,
según Sant Augustín, libro XVIIL cap. r>°. De civitate Dei, y Plínio, era que tenia unas manchas blancas. Esto dice Plínio, lib. \l[l,
cap. 40. Este después de hallado celebrábanle su nacimiento, creyendo que divínalmente
lo habían hallado. Traíanlo á la ciudad y trayendolo podían las mujeres verlo, pero nunca después más. Esperábanlo á un paso donde todas estaban juntas, y como llegaba en par dellas, alzaban todas las haldas y mostrábanle sus partes secretas, y esto era la suma veneración con que lo sahulaban. Este era mantenido con excesivos gastos y
con manjares delicados; daban [le] por manjar cierta comida antiquísima que se hacia de
harina y leche y queso y miel y huevos, y á vueltas carne de ánsares asada y cocida, con otras cosas de regalo. No se contentaban con tener y reverenciar dioses tan venerables como los pasados, pero también adoraban el huego y el agua, y en todos los sacrificios lo ponían diciendo questos dos elementos eran causa de la salud humana. Hacían gran fiesta y reverencia y adoraban el escarabajo porque
según ' estimaban tenia imagen del sol animada por cierto acto quel escarabajo hace en
su engendramiento en que al sol imitaba.
Esto tracta Plínio, libro XXX, cap. 3.". Ado-
' telnadaís.—a'n di—ci'anó. imagines.— ^ adoraban — * ó trasqui-

DE LAS CASAS

197

raban los ajos y las cebollas, y según el mismo Plínio, libro XIX, cap. 6.", por los ajos
y las cebollas juraban. Adoraban y reverenciaban, loque peor es, según Sant Clemente
á Santiago el Menor escribe, libro V, las hidiondas y sucias necesarias, y lo que es más abominable y no de sufrir ni nombrarse
por su nombre, conviene á sal)er, el estruendo deshonesto que hace el vientre y otras
dseemeljaasntneosmbqruaer.seg¿úQnuéel mmaiysomro evsilveezia'?gü¿eQnzuaé más vergonzosa é ignominiosa abominación? ¿Qué más profunda brutalidad, ceguedad y degeneración del humano entendimiento pudo despeñar los hombres aquel que tan solícito siempre anduvo á torcer el camino á los hombres que debieran llevar en busca de su Criador? Y en la verdad, con todo este abati-
miento, en tan profunda ignorancia y ceguedad, no por eso dejaban de ser por naturaleza hombres y bien racionales y en su policía
señalados, pues entre tres reinos potentísimos que cuenta Sant Augustín, libro XYI,
cap. 17." de La Ciudad de Dios, pone al Egipto no por el más menoscabado, el cual dice así: Per idem tetnpus emineniia regna erant gantiíim, in qiiibtis terrigenariim civitas lioc est societas hoininum, sed hominum viventium sub dominatu angelorum desertoriim
insignus exceUevat: regna videlicet tria Sicyoniorum, J^^giptiornm, Asirioriim, sed Asiriorum inulto erat potentius, etc De donde
parece que nnioosamentpeoerrrasqenueen tealncoigmnpoísací émieingtnoomid-e Dios, y estuviesen zabullidos en las heces de la idolatría, dejaban de ser hombres y traíbles á la fé católica, como después pareció en la sanctidad que allí ordenó Dios que hobiese en tiempo de los Sanctos Padres, cuando había tan grandes monasterios de religiosos, como tenían antiguamente de vecinos las ciudades, como parece por el libro que escribió Sant Hieronimo, de las Vidas de los Padres, y por
Casianbioén,se noqmuberacnoligdieó lloass PCaodlraecsi;oneys dequeEgitpamt-o se suele decir aquello de Sant Pablo, que donde abundó el delito allí sobreabundó la
divina gracia. Tornando al propósito de estos bestiales dioses, ponían nombres á sus
ciudades, como del crocodíllo Crodilpólica,
dloel alrorbiobaLidciocphóolícrae,fieyreansí adlelelnosdedelmoáss al^e.gTaoddoos
autores Ensebio, De Evangélica pra'paraUone, libro II, cap. 1." y 2.", y en otros libros allí; Lactancio, libro ....; San Augustín, libro II,
cap. 22, y libro VIII. cap. 20, y en otras partes de aquella obra; Diodoro, libro I, cap. 2.°,

' Después los tiempos andando.

198

HISTORIADORES DE INDIAS

y libro II, cap. 4."; Luciano en el diálogo que llamó Júpiter trof/oedus- y en otros diálo-
gos; Tulio, libro I, De natura Deorum; Plinio, donde arriba se dijo; Teodorito, lib. III, De cvanr/eliciv veritatis cofjnitione . Añide otras causas Diodoro de la veneración de
aquellas bestias, refiriendo las opiniones del vulgo. La una es que al principio del mundo, como los hombres se comenzasen á juntar en
conversación y pueblos unos con otros, saliendo de la vida silvestre que solían tener, habla discordia entre ellos y guerras duras, y
comían carnes humanas, comiéndose unos á otros, y viéndose los que poco podian ser de los que más fuerzas alcanzaban opresos y afligidos, constreñidos de última necesidad, acordaron de juntarse copia dellos, llevaban
sus banderas y en ellas pintado algún animal, ycomo les sucediese bien la guerra y
alcanzasen victoria saliendo vencedores , creían que con el favor de aquel animal la
hobieran conseguido, por tener alguna virtud más que los hombres, y por ser agradecidos rescebíanlo por su dios ', sirviéndolo
y dándole los divinos honores, y por esto los egipcios sobre las otras naciones se tienen por agradecidos, refiriendo gracias á aquellos de quien recebian beneficios: Exístimant
enini magmim viife siihsidium esse graticp distrihntionem, et sane moventur omnes ad be-
neficia impcndenda apud quos senserint gratiam locatam esse. Otra causa refiere Diodoro,
de que burla como de fabulosa, diciendo que como los primeros dioses fuesen pocos en número y tuviesen menos fuerza quel pueblo,
temiendo la impiedad de los hombres, fingéronse como que eran ciertos animales, por lo cual escaparon de la violencia y crueldad de los hombres. Después, habiendo alcanzado el imperio del mundo, para hacer gracias á los
tales animales cuyas figuras se habían fingido, mediantes las cuales se habían de los
hombres librado, acordaron de consagrallos, y mandaron dando en forma cómo en vida fuesen curados y en muerte dándoles en las sepulturas la honra debida. Esto refiere Diodoro. También dice que otros estimaron haberse introducido en Egipto adorar las
bestias machos y hembras, porque sus capitanes las llevan pintadas en las armas
cuando entraban en las batallas, y saliendo vencedores creían que los anímales cuyas eran aquellas figuras liabian puesto terror en los enemigos; por esta causa ponían después aquellos en el niimero de sus dioses á quien veneraban. Después de los bestiales dioses
se'^siguieron los dioses hombres, varones y

hembras, pecadores, á los cuales los liombres simples por divinos recebieron, y parece que los primeros fueron por dioses tenidos los
royes, según Laetancio, libro I, cap. 15, Divinaruui institutionuii/, porque como á los
principios, por la rareza y poco número de los hombres, no tuviesen reyes, por la vida que vivían agreste y campesina, después que elegían quien los rigese víanles hacer algunas obras de virtud ó de esfuerzo, ponién-
dose ápeligros por el pueblo; y á otros porque inventaron algunas artes y cosas prove-
chosas ála repviblíca, ó porque eran principio de alguna población ó gente, y también mujeres señaladas en castidad ó en virtud
otra '. Todas estas cosas, siéndoles nuevas y no habiéndolas visto, estimaban con su sim-
plicidadyrudeza ser milagrosas y no humanas, sino divinas y que mostraban en ellas
señal de ser más que hombres y haber descendido del cielo, y después de muertos tor-
narse allá, como aun solemos agora decir de las cosas que nos admiran y que súbito nos ocurren: aquesto del cielo viene. Desto dice
Tullio, libro 11 De natura Deorum: Utilitatum if/itur magnitudine constituti sunt hidii
qui utiLitates qiiasque signebant, atque iis qtiidem nominibns quie paulo ante dicta siint,
quip vis sit in quoqne dedaratur Deo. Suscepit autem vita liominum consuetudo communis^nt beneficiis excoUentes viros in c/vlum fama ac volúntate tollerent; liinc Hercules^
kinc Castor et Pollux^ ^■Esculapins^ hiñe Libcr est^i etc. Sant Isidro también, libro YIII, cap. 11 De las Ethiniologias: Quos autem pagani déos asserunt homines olim fuisse prodncuntur. et pro uniíisciijusque vita vel mérito coli apud suos ptost niortem cepernnt^ ut apnd Egiptum Isis, apud Cretam Joris, apnd mauros Juba., apnd latinos Faunus, apnd ronianos Quirinns^ eodeni quoqne modo apnd Athenas Minerva., apud Samum. Juno,
apud PapJnim Venus, apud Lemnos Vnlcanns, apud Naxes Liber, apud Délos Apollio, in quorum etiam laudibus accesserunt et
pa-tiv et compo.sitis carminibus in cadum eos sustulerunt, nam quorumdam ad inventiones
artium cnltum repcrisse dicuntur, ut Escula2)io medicina, Vulcano fabrica. Ab artibus autem vocantur ut Mcrcurius quod mercihus
pneest, Liber a libértate. Fueruíit etiam et quidam viri fortes aut íirbium conditores quibus mortuis homines qíii eos dilexerunt, sinndachra finxerunt ut habcrent aliquod ex
imagiuum conteniplatione solatium, sed pan latim hunc erxorem persuadeniihus demonibus, ita in posteris constat irrepsisse, ut quos

' y hacían, dábanle.

\ * todo lo cual.

FR. BART0L0MI5
illi pro -sola iioininis nienwria honoravcrunt^ siíhcessorcs déos exlstimarent atque colcrent. ¡Siniiilachromín ksh.s exorius est cum ex desiderio viorfnorum constituerimt iniai/ines reí effigies tamquam in eadiini reccptis ¡rro ijicibits se in ferris daniones colendi supposucviDit et sibi sacrificarl a deeeptis et pcrdiiis persuasseriinf, etc. Todo esto es de Sant Isidro. Sant Augustin también traeta desto, libro YIII, cap. 20, y Lactaneio j Ensebio,
l(jinberoabIa,jocaspe nGo.m'\bryaráenn. mnchas otras partes
CAPÍTULO LXXVII
En el cual se prosir/ue el discurso de la idoIntria^; de cómo se tuvieron los hombres pior dioses y por qué causas. De los egipcios yde los griegos cayeron más que otros en este error ^ como Judia treinta nuil dioses. De los dioses de los griegos Hércules^ Esculapio y Apolo.
Así qne los pueblos cu^'a vida y costnmlires hablan instruido é informado, por ser agradecidos á los I>eneficios ijue los prínci-
pes les hablan hecho y las otras personas (]ue algunas buenas cosas ó artes hablan in-
ventado,yotros por lisonjeallos, en la vida les consagraron por dioses, y después de muertos, como el deseo dellos y memoria de los bienes recel»idos permaneciese con la tristeza de su absencia, fingeron con artifi-
cios hacer sus estatuas y figuras, y para donde las tuviesen edificaron los templos, ó también para inducir é animar á los sucesores de aquéllos al buen regimiento, gober-
nación ycuidado de sus repúblicas y de las otras virtudes, por cudicia de ser como sus antecesores así venerados y glorificados. Por estas causas y por otras semejantes, ó por al-
gunas dellas y también por fuerza ó por miedo, los romanos tuvieron por dioses á sus Césares ^; los egipcios á sus rej'es y las otras naciones á los suyos, y así los egipcios, (pie fueron en toda esta miseria los pri-
meros después de las bestias que hicieron al principio, consagraron y dieron divinos honores <á Osirim, rey de Egipto, allende que llamaron Osirim al sol, y á Iside, mujer suya, el cual nombre liabian puesto primero, como dejimos, á la luna. La causa fué por-
que, según Diodoro, les enseñó él á arar y á sembrar y á segar, y á coger las fructas y pomas de los árboles, y á poner rodrigones
' y de los dio[ges]. — ' los mauros á sus reyes y los egipcianos á los sayos.

DE LAS CASAS

199

ó palillos para sustentar las tiernas vides; ó
á Iside, q\ie por otro nomlire se llamó lo, hija de Inachi, rey do los argivos, los instruyó en que aprendiesen letras. De Osiro dice Tibullo

poeta: Priinus aratra niarm solertifecit Oniri» Et teneram ferro sollicitavit humum. Primus ine.npertf com.misit semina tvrríf PJloimcaqduoceuitnotnenneortaims lpea(/liitg «'a;dajrubnogreirbeus;ritem^ Hie riridem dura cederé falce comaní, etc.
Los mauros, que son ó eran las gentes que habitaban donde agora viven los que llama-
mos alárabes, la cual provincia, que se llama
Mfraounrtietraoniya seenmirÁafriccoan, Giebsraalqtuaerllya lqaui'slaesdteá Cádiz, las cuales parten el estrecho, adoraron á luba, rey suyo, del cual habla Plutarco en la vida de César y Lucano, libro V: Libyamque jubent autorc senatu sceptrifero parere Tuba., etc.; los Masedones, á Cabiro;
los penas ó cartaginenses, á Urano; los latinos, áFauno; los sabinos, á Sangu; los romanos, áQuirino ó Rómulo, y así las otras naciones. Castor y Póllux fueron hermanos,
hijos de Leda, fortísimos, los cuales persiguieron álos cosarios que andaban por la
mar; por esto fueron por dioses de la mar constituidos, de los marineros abogados, y al
cabo diz que hechos inmortales. Desta macinóneyrlaa [crreecliió]gipóoncoená cpaodcao perlovcirnécdiiato y yredgeivóon-,
y tuvieron varios dioses, varios ritos, cultos y cerimonias para parecer ser gratos á sus príncipes y á los otros de quien recebian las tales utilidades. Desto traeta Lactaneio, li-
broniIo,scqaupe íetsutláons 1c1q.° lyos15.a"i.reYs cyompoaralosnudeesmtor-o
ejercicio, se metiesen para engañar los hombres en las dichas estatuas y diesen respues-
tas con el ansia también que tienen de usurpar los divinos honores, como se dijo^ que á sólo verdadero Dios pertenece, afirmábanse algunas veces buenos demonios, otras dioses de los cielos, otras ánimas de los príncipes,
de los cuales principios tuvo origen y principio la opinión en las gentes haber muchos
dioses, no uno. De aquí vino que sintió y afirmó Kesiodo, poeta, y Ocnomoa, que en su
tiempo habia treinta mili dioses en el mundmoo,desleglúinbrroefiYereDeEnesveabnigoéliecna eplracappaírtautlioonúeltiy-
odetlrosmuanudtooress.i tDroeninotsaa mgiloiljecronnasceinotnim'iefnuteoras lya
voluntades hobieran de concurrir para regi11o'. sNeroia.se compadece haber, según Lactaneio^

200

HISTORIADORES DE INDIAS

en el libro De ira muchos rectores,

Dei, cap. como ni

e11n.°,unean

eclasmaunmduo-

chos señores, ni en una nao muchos pilotos,

ni se

en hato llaman

de ganado cabestros,

muchos que guien, que ni en un reino muchos

reyes, ni en un cueriio muchas ánimas, ni en el cielo muchos soles; y añide Ensebio

que muchos más de treinta mili juzga él que habia de piedra, de leña ó de madera, de cobre, de plata y de oro. De aquí provino que á cada cosa de las que hablan menester

los hombres ponian un dios que las guar-

dase, ypor este beneficio le servían y ado-

raban ysacrificaban por dios, y lo mismo á las cosas nocivas adoraban, porque no les hiciesen daño á las personas ó á las hacien-

das, como parecerá. Y no sólo ' constituían

dioses á las cosas enteras por sí, pero á todos

los miembros y parte de ellas, como á las

partes de los así dedicaban

hombres y de los animales, y á cada parte del hombre ó del

animal á su dios, como la cabeza á Júpiter,

los ojos á la Minerva, los brazos á Junon,

los pechos á Neptuno, la cintura á Marte,

los así

renes de lo

á Venus, demás; y

los así

pies á Mercurio, y estimaban el cuello

del hombre por dios, ó el de la bestia ó del

ave, y aquellos animales con mayor reveren-

cia veneraban que más con las cosas sagradas, según decian, conveniencia tenían. De

aquí era Anabira

que en adoraban

una ciudad al hombre

que como

llamaban cosa más

digna

y nera

cercana que cada

uánolassecroisaasdidoisvindaes,supovrecmian-o

y el esclavo de su señor, según la opinión

que tuvo tanto las

Porfirio artes y

s'c^i. eLnocsiasgriheugomsa,naesntrreesqpuliaen-n

decieronyque tanta jactancia por esta causa

los ofuscó, según Platón, el cual refiere Teo-

dorito Cyreusis en el libro III De evangé-

lica veritatis cognitione, y Sant Augustin,

libro XVIII, cap. 12 de k Ciudad de Dios,

de los primeros fueron que aprendieron de

los egipcios adorar muchos dioses, ciegos del

error que aquellos tuvieron, y según Epi-

phanio, libro

De hceresibus, que se dice

Ancoratus^ más que otros se cegaron. De los

cuales dice Platón en el libro que escribió á

bratilo filósofo, De significatione nominum:

Videntitr viihi grcBcorian primi hos solos esse

déos censuisse, quos hodie harbarorurn permulti solem ipsum, videlicet lunam, terram, stellas et coelimi, quce euní viderent cursu

nqaitiíoidraam

quasi euntia ah hac ipsa currendi cúrrenles nominarunt. Hcec Plato.

pfinian.— 2 Tenían dioses las gentes que llamaban

misceláneas, que tenian oficio de guardar los hombres

desde m generación acabamiento. Cerca

y nacimiento desto tenian les

hasta su vejez ro[mano83 .

y

Tuvieron también los griegos, con su estul-

ticia, por su dios á Hércules, por muy fuerte

y generoso, aunque más honores hallo que le hiciesen los romanos, como se dirá; mu-
chos Hércules dicen los que escriben haber

en el mundo habido. Marco Varron eligió cuarenta y cuatro Hércules; Tullio empero

seis señaló, pero los antiguos tuvieron uso de.á todos los varones fuertes y domadores de cosas monstruosas llamarlos Hércules.

Dionisio Halicarnaseo, libro

dice ser la

más verdadera opinión * afirmar Hércules haber sido capitán fortísimo y en su tiempo bonísimo y valeroso y tener válido y grande ejército; haber andado muchas tierras hasta

el Occéano para deshacer agravios, quitando á los tiranos que agravaban los subditos los

reinos, y á las gentes indómitas y que no estaban óvivían en policía, dábales orden y

constituía en ellos legítimos reinos, y asentando gobernaciones moderadas, humanas y

justas; y á todos ponía en buenas costumbres, así griegos como bárbaros, así los que
vivían á las marinas como dentro en las

tierras, y donde la tierra era desierta y despoblada, la poblaba, secando los ríos que
encharcaban los campos, haciendo en otras

partes rcieengdao dcaímoinso,s dtoanldaendoconlvoesnimao.nteEsstoy dihcae-

Dionisio 2. Los trabajos de Hércules cuentan
Diodoro en el libro V, cap. 2.", y Boecio,
libro IV, metro 7." De Consolatione, y •' Albríco filósofo en el libro De irnaginibus Deorum, y Pausanias, libro V, y otros autores haber padecido doce grandes trabajos por los cuales mereció, según la ceguedad antigua, ser puesto en el catálogo de los dioses, al cual queriendo escarnecer Diagora, filósofo
mílesio, porque tenia opinión que eran burla los dioses é ídolos que adoraban los vanos

hombres, por lo cual fué desterrado de Athenas, señalando un talento á quien lo matase,
según dice Suidas, historiador griego, faltándole leña arrebató la estatua de Hércules,
que era de palo y acuerda quemalla y por escarnio dice: ¡Oh Hércules! aparéjate para recebir é padecer el tercio décimo trabajo. Esto cuenta el Sancto Epíphanío en el libro llamado Ancorato. Tuvieron los griegos otro
señalado dios, que fué á Esculapio, que dijeron haber inventado la medicina, y así por

dios de la Medicina *. Deste dicen los que escribieron y refiérelo Diódoro, libro V, ca-
las, pfíátubluol1)a.",4é9,HiygiPnliionioen toeclaliebsrtoo, dleibsrous XFXáIbXu,-

capítulo 1.° y libro , que como fuese de

' decir. — ' De aqueste cuenta, titnyéronle.

Higinio. — * cons-

FR. BARTOLOMÉ
ingenio y naturaleza preclarísimo, tanta pericia ysecretos alcanzó del arte do la Medicina, que sanó muy muchos de incurables
enfermedades y * desesperados ya de alcanzar mejoría, y fué creido del, por algunos,
que habia á muchos muertos restituido la vida; por esta causa fué acusado ante Jiipiter por los moradores del infierno, como á
apqeureslolnoa sqeuelesucoinmspeentríiao, dciasdmainudiíaa hyarqiiaxe o't^rsoi tanto y así el infierno se vaciaría, por lo cual
enojado Jciu'laipipoi. tDeestra,mueechróte unmuryayoenoyjamdaotó ApáolEos,-
padre suyo, hizo matar á los Ciclopes fénicas que primero inventaron la fragua para
labrar hierro y dicíanse ministros de Júpiter, porque de hacer los rayos que caen le
servían. Júpiter, por la muerte de aquéllos
indignado, mandó que Apolo * á su nieto, rey de Tesalia, en pena de su culpa sirvie-
se. Después, por el artificio tan provechoso de la Medicina y por contemplación de su padre Apolo, Júpiter lo traspasó á los cielos, pero que tuviese una culebra en la mano, según refiere Higinio, libro II, hablando de Ophinco, constelación del cielo. Dejó dos hijos Esculapio, Machaon y Podalirio, los cuales yendo con Agamenón á la guerra de Troya, hicieron muchos beneficios á los
griegos en curarles las heridas; de aquí creció la devoción de los griegos con Esculapio,
por lo cual le hicieron templo en la ciudad Siciona, ciudad de Acaya, de la provincia de Grecia, y formaron su ídolo ó státua de oro y do marfil, asentado en un trono con un sceptro en la mano y una serpiente ó dragón sobre la cabeza, del cual tenia la otra mano, y allí un perro que lo guardaba. Esto dice Pausanias en el libro II de su Historia.
Otros le ponían un báculo en la mano, cuasi como para bordón de los enfermos; otros, según Albrico, De imaginibus deoricm, lo pintaban como un hombre con una barba muy prolija, vestido como médico, sentado, el seno lleno de botecillos de ungüentos y otros instrumentos de zurigia y medicina; con la mano derecha tenia la barba y con la iz-
quierda un báculo ó bordón con una serpiente hecha rosca en el báculo. El templo de Esculapio estaba siempre fuera de las ciu-
dades, porque fuera es el aire más salubre y para los enfermos sano. En Roma lo pusie-
ron en una isleta dentro del rio Tiber, porque los enfermos tuviesen cerca el agua, según algunos. Desto Plutarco en sus Proble-
mas, aunque Plinio, libro XXIX. cap. 1.°, pone otra causa. De cómo Esculapio fué
• cuasi.—' de aquella. — ^ á los hombres.

DE LAS CASAS

201

traído á Roma y cuándo, verse ha, si Dios quisiere, adelante.

CAPITULO LXXVin
En el cual se iirosigue la insensibilidad de. los griegos en tener por dioses á hombres infames é ignominiosos, como fué Baco, el que fingen haber hallado el vino y la cerveza, yel bordón ó báculo.
Tuvieron los griegos por dioses á otros hombres, sin los dichos, muy infames, y uno de ellos fué el vilísimo Baco. por inventor, según su opinión errada, primero del vino, porque no fué sino Noé, varón justo según las letras sagradas. Puesto que como los tiempos fuesen largos y las gentes se pa-
sasen de unas á otras partes, habíanse olvidado de quién primero lo habia hallado, y por ende no lo usaban hasta que en Grecia ó en otra parte lo inventase Baco. El cual, mostrando á expremir ó pisar las uvas, y del zumo á beber tan buen brevaje, como les supiese bien, acordaron, como á hombre divino y que tan bien habia proveído de bebida al linaje humano, de con los otros dioses consagralle. Ordenó que en las tierras donde no se hiciesen viñas se proveyesen haciendo vino de cebada, porque poco difiere su sabor del del vino de vides, según Diodoro, y ésta se llama cerveza , según
Ensebio, libro 2.°, capítulo 2.° de Evangélica proefiaratione. Habla deste Baco Sant
Augustin, libro 6.°, capítulo 2." y libro 18, capítulo 13." de Civitate Dei, Plutarco en sus Problemas y Macrobio, libro 1.°, Saturnaliunij Ovidio, libro 1.", 3Ietamorphoseos, y todos los poetas y antiguos historiadores. Llamóse también Dionisio, en griego, de un monte de la India llamado Niso, donde fué
criado, según San Isidro, libro 8.', capítulo 11." de las Etimologias. Llamóse ¿/¿er^a-
ier porque hace libres los que beben demasiado, óporque después de borrachos libra de
cuidados y hace osados y seguros (según Séneca en el libro De tranqiiilUtate animi), por-
que espolie los pensamientos penosos y remueve lode abajo arriba en los ánimos. El
cual, así como á otras enfermedades da medicina, también cura de la tristeza, y por esto
decía que convenia beber muy largo. Este fué hombre torpísimo, muelle y afiminado, dado á todos vicios nefandos, según Diodoro, el cual, buscando á Semela, su madre, que la habia echado Polihipno en el lago Leruco, y prometió, no oro ni plata, sino dalle copia de su cuerpo propio cuándo y cuánto y cómo

202

HISTORIADORES DE INDIAS

á él le agradase. Y como yendo ambos en
el mismo lago cayese Poliliipno, no pudiendo su buena obra pagarle, acordó Baco, por ser agradecido, de hacer de palo de una hi-
guera la parte deshonesta de su amigo y ponella en su bordón ó báculo en memoria y
satisfacion del premio que le liabia prometido. Cuando pasó á la India y anduvo por
el mundo inquietándolo, traía su ejército, no sólo de hombres, pero también de mujeres, no por necesidad, sino por el furor y por sus
vicios (según dicen los scriptores) y de sátiros, que son unas bestias que parecen hombres en las caras, inclinatísimos á los actos
venéreos y carnales. Son grandes saltadores y muy ligeros, que es cosa admirable. Estos
sátiros que tenia por ministros (según Stra-
bon en el libro 10 " de su Geografía)^ debian ser hombres viciosísimos y juglares con quien él mucho se holgaba. Paulo Orosio,
libro 1.", capítulo 9.", dice deste sucio borracho: «que la India bañó en sangre; ensució
con lujurias y carnalidades; hinchió de muertos, gente que nunca ofendió á nadie, contenta siempre con vivir en su paz y tran-
quilidad. Indicmi Líber pater sanguine niadefecit; cedihus opplevit; Ubidinihus poUuit; gentes iitique nulli unquam homimmi obno-
xia^ vernácula tantum quiete contenten. Haec Orosius. Cuanto más suficientemente vivia
guardándose de sangrientas guerras, tanto menos dispuesta y aparejada se halló para resistirle, y más fácilmente y sin trabajo pudo sojuzgarla y ponerla en servidumbre.
Ddiecseto Edeiscprpiuls)e, Scéanremcian,e tprraigemdoi,a y4."O^v,iqduioe isne libro Hcroidmu, y en el de Meianiorphoseos y otros. Lo dicho al principio es del intérpre-
te de la 2.'' epístola de San Gregorio Nacianzeno contra Juliano apóstata; y toca esta his-
toria de Baco, Teodorito, libro 8." de Evangélica cognitione contra los griegos, y Dio-
doro, libro 9.° capítulo 2.", el cual dice que algunas veces [cuando] cargaba de vino de-
masiado lacabeza y se le andaba alrededor, que se la ataba con una mitra. Debia ser cosa que le apretaba la cabeza y subia algo más encima. Por lo que añide luego Diodoro (con-
viene ásaber), que de allí adelante los reyes, en lugar de la mitra, se ponían corona en las cabezas. Dícese que fué el primero que inventó traer bordón en las manos, al cual llamó báculo, de su nombre. Bien lo habia menester, porque los que beben demasiado tuviesen con que se sostener. Aunque después se arrepintió porque, según Diodoro,
como ' nuevamente hallado ' por Baco el vino
* se. — * el Tino

no se supiese la fuerza del, bebiésonlo puro; cuando se juntaban los amigos j vecinos en sus contentos siempre bebían sin medida y se emborrachaban; y embriagos, fácilmente
sin juicio se revolvían, y reñiendo dábanse muchos de palos que se herían, y mun-
chos muchas veces de las heridas morían.
Por estos inconvenientes ordenó Baco que no usasen traer báculos, sino en lugar dellos trujiesen cañahejas. Pintaban su imagen ó
ídolo por esta manera: la cara tenia de mujer; los pechos, y aun muncha parte del
cuerpo desnuda; la cabeza con cuernos; un
mitra ó corona de vides ó salimientos; asentado sobre un tigre. Estaban junto con él
tres imagines de animales: mona y puerco y león, que tenían cercada una cepa ó parra llena de racimos, por la sombra dé la cual Baco en su tigre se paseaba, el cual con la mano izquierda tenia un vaso y con la derecha los racimos de las uvas en el vaso
expremia. Esto dice Albrico en el libro De deorum imaginibus. Otros le figuraban añididas y no muy varias maneras, las cuales cuasi concurrían. Figurábanlo todo desnudo, para mostrar la calidad del vino, que cuando ahuma la cabeza no guarda secreto alguno. Y de aquí se dijo en proverbio: la verdad está en el vino. Pintábanlo algunas veces muchacho sin barbas y alegre, porque el vino moderamente bebido hace el corazón
alegre é los hombres comunmente viven con alegría. Otras veces lo pintaban viejo y calvo, para que se entienda que el exceso del beber y por la embriaguez los hombres se hacen parleros como muchos viejos, y también que se les acorta la vida; las gentes de la India lo figuraban y adoraban viejo y con barba grande; los de Corinto (ciudad de
Acaya, provincia de Grrecia) le hacían la estatua toda dorada; sólo la cara roja ó colorada, como la tienen los que demasiado
beben. bEanslotcoon ceuserdneosPaupsaarnaiad,arliábroen2t.°e.ndPeirntáe-l audacia, osadía, j)rotervia y contumacia [de]
los que por beber mucho turban sus sentidos. Según Ovidio, De arte aniandi, é Festo
y otros dicen, ponían la misma en la cabeza, la cual debia ser alguirnalda de pámpanos y vides y de yedra y de hojas de higuera, por los dolores y vapores ó humos que suben y causan en el celebro por mucho vino. De
las fiestas nefandas y sobre todas abominables *y sacrificios que á Baco muchas gentes hacían, abajo hablaremos largamente si
á Dios pluguiere, cuando se tractare de los sacrificios. Tuvieron en gran veneración asi-
t

FR. BARTOLOMÉ
mismo los sabios griegos y adoraron por dios á otro no menos vil, antes más y no digno de ser nombrado, el cual llamaron Príapo. bestialísimo. Este, según las tabulas, como dice Diodoro donde arriba, fué hijo de Baco y de Venus, liembra harta impúdica. La razón, dice Diodoro, porque los poetas se movieron es: porque el que usa muy á su placer y con exceso el vino, no puede ser por la virtud de la castidad muy limpio. Y esta es harto cierta conjectura de los nocivos efectos del vino. El nacimiento de Príapo se
cuenta en los Comentarios de Apolonio desta manera: Que como Venus amase á Baco
concibió del á Príapo yendo que iba de camino á la India. Después cuando volvió salióle
Ap^u'seonusen á larecceabbierza,concomcoiertáa ecsoproosona suqyuoe, lye
fué á parir á la ciudad de Lampsaco, ciudad de Bitinia, tierra de Asia. Juno, airada
contra Venus de celos que della tenia, por encantamento púsole la mano en el vientre, de donde provino á Venus que pariese un hijo no sólo más feo que los feos hombres,
pero deshonestísimo, y por la grandeza espantable de su viril instrumento le llamó
Príapo. Al cual como viese Venus tan feo,
negó que fuese su hijo. Y después por su deshonestidad losciudadanos de Lampsaco de
allí lo desterraron. Sobrevino en cierto tiempo una pestilencia ó hambre y atribuyéronlo á que habia sido mal desterrallo, por lo cual hobiéronle de hacer templo, rescibiéndolo por dios y constituyéronle fiestas para celebrallas en su honor. Porque se vea cuánta era la sabiduría de la gente de aquellos tiempos. Lo que deste Príapo, que munchas y diver-
sas gentes ciegas desta fealdad veneraron por dios, se puede tener por verdad, dejadas las fábiilas, es que fué un hombre nascido en la dicha ciudad de Lampsaco, en la isla ó estrecho de Hcllesponto, que está en los fines de Europa y principios de Asia; de lo
cual A'^irgilio en el H." de las Geórgicas:
ITellcxpontidci ^ervct tutela Priapi.

DE LAS CASAS

203

mente son llevadas, en obras y en hablas
otra cosa sino de Príapo no tractaban. Míentras vivió lo tuvieron en gran reverencia, y
después de muerto y sepidtado en los infiernos, entre sus dioses no por el menor lo colocaron. Ordenáronle, como se dijo, ciertas
fiestas, cerimonias 3^ sacrificios, según su bestial é impúdico hábito los guiaba, según abajo parecerá. La imagen ó figura del era tal que sólo en vella se inficionaban los que la vían; la cual no permite la honestidad exp resalla. El altar estaba en lugar muy
alto, para que su sacerdote pudiese ser visto
ddee ttooddoas fpeaarladadc,ierctoomso acctousandqoue sheactiraact'alrleenodse los sacrificios abajo, si pluguiere á Dios, se mostrará. Finalmente, concluyendo con la
historia del nefando Príapo, dejando lo demás para adelante, á tanto llegó la devoción
de la gente ciega gentílica para con este torpísimo hombre habido por dios, que lo constituyeron pordios, presidente y guarda de
las simientes y generaciones, así de los hombres como de las bestias y plantas y árboles.
Por esta causa no solamente en los templos de las ciudades tenían su figura y sus armas ó miembros nefandos desiguales, y se hacían
fiestas y era servido y venerado, pero en las
viñas y en las huertas estaban puestos aquellos instrumentos viriles que los griegos llaman phallos y por otro nombre ythyphallos
y en latín se dice veretrum, que no era esta cosa sino poner lo más secreto y vergonzoso del hombre pública y desvergonzadamente, como se suelen poner los espantajos en las
higueras. Porque con esto creían estar seguros que los fructos de los árboles y de la tierra no se aojasen ni los hurtasen los ladrones. De lo cual Horacio dice:

Olim truncus efain ficulmis, inntilc lüjnum, Cum faher incertus scamnum face reí ne Priapuvi, Mahiit csse Deum, Dcus i)ideego,furium, aviumque Máxima for mido, na ni fures dextra coercet Obscenoqiie ruber porrectus ab ing vine palas. Así importunas rolueres in vértice arando Tcrret Ji.ra retatquc novis considere in hortis.

El cual por la monstruosidad de su viril instrumento, en que excedía á todos los hom-
Itres, como á liombre infamado y destruidor de su patria lo desterraron los vecinos de aquella ciudad. Pero Grecia, que fácil era
en el seso aunque al>undante de artes, rescibiolo con grande alegría como á huésped muy provechoso. Publicada su fama por Grecia, y de allí por otras tierras y gentes, como declinaban de renden en sus sensuales
vilezas á que las personas sin Dios fácil-

Los egipcios inventaron en lugar de aquellos phallos ciertas estatuas, cada una de un
codo, hechas de niervos; y en los vientres un
grande phallo poco menor que toda la estatua, las cuales llevaban las mujeres por las
plazas, yendo una flaiita delante, y cantanlas dpo uBeacrot.,asBacdoe.,lossegtúenmplHoesrod(osteog,ún liLburcoia2n.o°),A
habia de aquellas estatuas de cobre ó alambre óde palo, muy chicas, pero demasiada-
• algunos,

204

HISTORIADORES DE INDIAS

msaernmtaes.grandes los phallos ó deshonestas tí-
CAPÍTULO LXXIX
Donde se proaigueyi las m mieras de adivinar que tuvieron los jnieblos antiguos.
Consagraron por Dios los griegos en Atenas áEpiménides por una gran hazaña, y
es: que siendo enviado por su padre A.gisarco al campo á guardar su ganado tomóle priesa del sueño, y entrado en una cueva durmió setenta y cinco años. Después que despertó, como todo lo hallase mudado y en su casa no lo cognosciesen, al cabo por un hermano suj-o ipio dejó muchacho y que era ya viejo, cognoscido, quedó admirado. De alli salió la fama por toda Grecia que era de Dios muy amado. Dióse después á filosofar, vivió ciento y cincuenta y dos aílos, y otros dicen más. Y por aquel sueño tan largo fué habido después por dios. Mirad qué seso de los griegos sabios. Fué también otra causa de su deidad: que estando los atenienses añigidos con gran mottandad, consultaron el oráculo de Apolo, el cual respondió conve-
nir que la ciudad y los campos se debian con sacrificios, no señalando á qué dios ni con cuales sacrificios, de expiar y purgar. En-
viando por Epiménides y preguntado qué harian en aquella duda, respondió que echa-
sen ovejas blancas y negras por los campos y que los sacerdotes fuesen tras ellas, y que alli ofreciesen sacrificios al dios ignoto donde parasen. De aquesta manera cesó la pestilen-
cia ymortandad. Y desde aquel tiempo se hicieron altares y se ofrecían sacrificios en Atenas y por sus comarcas dedicadas al igno-
to deo, al Dios no cognoscido, según dice Diógenes Laercio en el libro De vita et moribus peshtioloessoplhoorquume lheaebmloasndode dlea Ecpoinmveedrisnieón '.deYl gran Dionisio, que predicando Sant Pablo en Atenas y andando con Dionisio mirando todos los altares de los dioses, halló uno que
dnoiost,enisainotitiuglnootnoi Dneoom.brePre'^gpurnotpardioo dDeioanligsiúon quién era aquel dios no cognoscido, respon-
dió que aún no era entre los ^ dioses cognoscido, sino que se creía ser en los tiempos
por venir manifestado * y haber de reinar en los cielos y en la tierra y su reino nunca tener fin . Otra vez preguntado por Sant Pablo [si] ora hombre ó espíritu, respondió Dionisio: Verdadero Dios y verdadero hom-

bre, y él ha de renovar el mundo. Entonces Sant Pablo: Ese dios que llamáis ignoto y no cognoscido es el que yo os predico. Y de alli comenzó Sant Pablo á predicar de la Encar-
nación Py asión y Resurrección de Jesucristo, y ponarndo álaesthaistvoíraiase deconEvpiirmtieódinDieo,niscieos.adaTorl-a pestilencia jDor su industria ó consejo del dios ignoto, en recognoscimiento de tan gran beneficio dábanle gran summa de dineros, pero no quiso recibirlos, y así fué puesto entre los dioses. Deste Epimedine y de su obra hace mención Platón y lo llama varón
divinochas eotnras ecloslaisbrnoot1a.b"leys 3.r"efiDeere LdeeglibDuisó.genMeusLaercio, y entre ellas dice haber sido grande adevino y agorero, lo cual era oficio y digni-
dad sacerdotal. Tito Livio, década 3.", libro 9.", y Valerio Máximo, libro 1.", capíentre tulloo1s.", gyenteinlesotreorsan adceolmaontepro*f.etYas éystosd,e
cgrreaínan austeorrifdiaadd,oreshondrea loys deisotsiemsa,, copmoorqudeice'■'
Tuliboa lo reenferelim2o.s". DEerannateursaomidsemooruinestyimaadrroiscuasi como que tenían semejanza divina ó que se acercaban en parecer al poder de Dios, siendo mortales, y por adevinar y denunciar los daños y peligros antes que viniesen, eran remedio y salud de la república, según el mismo Tulio, en el principio de los libros De
divinatione, y Tito Livio, década I.'', libro 4.", y según el mismo Tito Livio, década 1.*, lique bhrao b10i."a, ycoPlleigniioo.ó lmiobnraost8e.r°,iocapmiutyuloso^le2m8.n'e\ y autorizado en Roma, Dícese colegio por
ser nilmero sagrado, como decimos el colegio de los Cardenales, aunque no vivían en
monasterio encerrados; y éstos eran tan privilegiados que por ningún delito que come-
tiesen jamás eran de aquel oficio privados los que no eran de los otros sacerdotes, según dice en sus Problemas Plutarco *. Este cole-
gio de los sacerdotes adevinos y profetas fué constituido por Numa Pompilio, segundo rey
de Roma, como oficio para bien de la repúblicai" mportantísimo. Y fué la cuarta orden
de sacerdotes de ocho que Roma constituyó,
sreogmúannascuenDtiaoniesnio.el Ylibrdoice2."mdáes laTsulhiios,toqruieas ■ aquesta arte y sciencia de adevinar por agüeros y ^ decir las cosas futuras e^cosa magnífica, divina y saludable, si alguna,
dhiucmean'a, esy, dyoctqau,e nniitnagnuncarueglenytebárvbeaeran,i qtuaen no sienta que por algunos, por señales que

pre•gAusnítadeon eplorms.Sa—nt » Fsaibnloo..— '• hombres. — * Otra vez

• lo que. — ' decian. — ^ habia colegio. — * el mismo. — '' mayormente para. — ' saber. — ' cosa.

205

Í^R. BARTOLOMÉ
veen, no pueda significarse lo que está por venir. Añido más, entre otras muchas cosas, queRómulo, primero, no sólo mirólos agüe-
ros antes que comenzase á edificar á Roma, pero él era muy buen adevino y agorero
s(iTeimtopreLivloiso,reydeéscaqduae l1e.'s',ucleidbireoron1.")y, ely pquueeblo romano no hizo cosa que tocase á la república, óen particular en sus casas las personas, que primero no mirasen si lo debian
hacer, según los agüeros y señales que por sus suspersticiones vian. Tito Livio, déca-
nec dad4.o*,mliibrnoecS.":milNiithiüae pughelriecbeatsnirn.e Dateicsípaincisies
auspicia ' el adevinar en el principio antes que comenzasen alguna obra para ver qué fin próspero ó adverso habia de haber. Y este juicio lo tomaban de ver volar las aves solamente, y por esto se dice auspiciiim quasi auis spicium. Conviene á saber, mira-
miento de aves. Tenian estos agoreros y adivinos para ejercitar su arte algunos pollos de aves domésticas metidas en jaulas. Y cuando hablan de adevinar abrian las porte-
zuelas de las jaulas para que saliesen, y según que sallan ó no sallan, y si sallan según qué presto ó tarde sallan, y según que volaban ó no volaban, y si volaban según que tornaban ó no tornaban á la jaula, ó tarde ó temprano tornaban, así interpretaban y adevinaban lo porvenir en el caso. Esto toca
SCaivnicttateAuDgeuis:tinAliilibvroola3v.e"r,anctapeítnuilmo p2ii1l.l"i ddee caula et Mancino Considi (ut ajuntj augtiriummalunt se ferant, etc., Haec Aiigustinus.
De esto Sant Isidro, libro 8.", capítulo 9." de las Etimologias. El augurium ó agüero y todo adevinar que se cogia del cantar ó gor-
ggoeragreadre dleaslasavaevse.s Ys'e aduicnequaeugudreilumc,anytaarus-ó piciutn y se tomaban indicios de saber lo porvenir, pero también se colegian del bra-
mar ó voces, ó por los movimientos de las bestias y cualesquiera animales. Hace mincion también Tulio de los arlólos, que eran los que adevinaban y p)renosticaban las cosas por venir mirando las carnes, los hígados ó ■^ entrañas ó venas de los animales que en los altares para ofrecer sacrificios mataban. Y por esto se dicen arlólos, que se deriva de ara., que es altar, cuasi adevinos en los altares ó cerca de los altares. Y este es un
modo comunísimo de que usaban comunmente todos los gentiles para inquirir las
cosas futuras. Esto (^arece por Lucano cerca
del fin del libro 1.° y ^ por Séneca, tragedia 4.*, que se dice Thehais, y en la que se
' q^aando adivinaban.—* tripas.— > Esto parece.

DE LAS ÓÁSAS

dice Edippus, donde hace mención que Edi-

po, rey de Tobas, hizo inquirir en las entra-

ñas de los animales las cosas futuras pade-

ciendo gran pestilencia en su reino, donde

dice que uno que se llamó Teges, [que] aran-

do la tierra inventó el

03-0 arte

salir [vocesj de adevinar

dedeaqdueeblaljao

mdaenllea-,

ra. Pausanias, libro 6." de su historia, dice ser antiguo el augurar y adevinar por las entra-
ñas ytripas de los cabrones y corderos y ter-

neras, ly a gente de la isla de Chipre ' de los puercos. Pero de los perros no se usaba por nadie, puesto que Trasibulo. capitán de la ciudad de ]\lileto, instituyó adevinar por las tripas también de los perros. Esto dice Pau-
sanias. Yeste modo de adevinar era más

sacrilego y ofensivo de Dios que los otros, porque se hacia juntamente con los sacri-
ficios que se ofrecían á los demonios en los
altares, como abajo se dirá. Así los romanos
hicieron inquirir la suscesion de la guerra entre Julio Cesar y Pompeyo, según cuenta

Lucano, libro 1." De bello plus quam civili] Tito Livio, década... ^, libro... ■*. También parece por el cuarto de los Reyes., capítu-
lo *21, de ]\Ianase, rey de Judá, que multiplicó los arúspices y arlólos y pitones, que
son los que tienen spiritus familiares y los
invocaban para que les descubriesen los secretos ydeclarasen dudas ó dijesen las cosas

por venir •', como parece en el 1." de los Reyes, capítulo 28, que Saúl mandó buscar
quien supiese arte de pitón, y dijéroole: Est iindier in Endor qui pythonem id est spiritiou familiarem [liabel]. Solían ser todas
las gentes '' muy solicitas y engañadas por los demonios, y fueron enseñadas dellos mun-

scuhapsiesaerntesalgsuupnearsstivceirodsaadses,porallgausnacsualveesces"^
puestas en gran ^ ceguedad y error, por las atraer á que los sirviesen y adorasen; las cuales los demonios de tal manera las insti-
tuyeron, que no las pudiesen ejercitar sin hacelles algún servicio y honor. Y puesto que las más de las veces sallan falsos y menti-
rosos aquellos j uicios y agüeros y respuestas ó interpretaciones que los demonios y sus ministros los agoreros y arúspices y pitones
les daban, como parecen por muchos ejem-
plos que pone Sant Augustin. libro 4.", catatepDíteuilo,29,yemlpiebrroo,3 "c,ocmaopíteusltoab2a1n, DcieegoCisvi-y engañados de los demonios, permitiéndolo Dios por sus pecados, no caían en el engaño, y así permanecían en el cultu y servicio de

'—

e*•rrEo1r3n..

el —

ms.: Chipie.—^ * á lo cual. — *

En cuan

blanco. — fueren.

s —

En blanco. ' según.—

206

Hlá^rORIAUÜRES DE INDIAS

los ídolos. A esto eran los judíos también como las otras naciones mny inclinados y dados por saber las cosas por venir; por eso aquel mal rey Manases hizo multiplicar en todo su reino para que por todas partes del liobiese de aquellos sus profetas para que
le diesen respuestas de las ' dudas que le ocurriesen y cesasen juicios y diesen con-
sejo de las cosas por venir; que como fuese
muy idólatra, no creía él ni los pueblos engañados fqecutaemenlteeelcusletguuídaen lopsodíedrolo"scosmiplnior tepneira-
muchos de aquellos adevinos y agoreros.
Por la misma cansa la reina Jezabel, idólatra mala hembra ^ que adoraba y servia á
Baal, tenia ' de aquellos profetas cuatrocientos ycincuenta, como parece en el li-
bro 3.", capítulo 18 de los Reyes. Destos errores y ceguedad y agüeros^ en tiempo de la gentilidad no estaba libre niiestra patria de España, que agora por la misericordia de Dios tiene muy arraigada la fé cristiana.
Cuenta Strabon en el libro 3.", página 104 de su Geografía^ que los vecinos de la ribera de Duero eran bien dados á los sacrificios;

verdadei'O Dios, y por consiguiente libra las ánimas en quien se infunde de los errores y
ceguedad de la idolatría, y limpia las hociones qrruuraes ysulpaerisdtoilcaitorníeas co^nsyigootratrsae,al)eonminqau-e
todas las gentes del mundo antes del advenimiento deCristo fueron zabullidas y desmamparadas, como se dice en el capítulo 14
de los Actos: Qni in prceteritis generationibns dimiss.it omnes ingredi vías suas, dije-
ron Sant Pablo y San Barnabas; y del ser
á los hombres predicada la fé y también recebirla, ninguna nación ni persona particu-
lar pudo ni puede jamás gloriarse que por sus merecimientos le fuese concedido, sino por sola la gratuita bondad y misericordia de
Dios. Así lo dice Sant PaV)lo, Ad Tituní^ 3.": Non ex operibus quce fecimus nos; securidum misericordiam suam salvos nos fécit per
lavacrum regenerationis et renovationis Spi-
reintiums Seasntcitsi,saeltvca.t,i etpeArd fEipdheemsioest:ho2c." nGornatieax vobis; Deienim donuní est; non et operibus, ni ne quis glorietnr, etc.; y por tanto, los que primero rescibimos este don tan señalado de

miraban con atención las asaduras, ninguna cosa dellas cortaban, pero consideraban
mucho las venas de los lados y por ellas tocándolas y revolviéndolas conjecturaban
las cosas venideras. De las tripas de los hombres, mayormente de los captivos, sacaban
sus adivinaciones cubriéndolas con unas
mantas ó cobertores como de sayal, ásperas,
y según hallaban en aquellas partes la herida, así los bienes ó males por venir adevi-
naban. Las manos derechas de los caj)tivos que prendían en las guerras, á sus dioses ofrecían y sacrificaban, etc. Todo esto y más dice Strabon: Alíquos Durio vicinos amni, spartano ritn degere tradiint diiobus uientes
unguentis, et ad calefacienduní ignitis itíuniur lapidibíis et frígida lavautur. Unicus illis
est cihus, mundus quidem ac simplex. Sacrifieiis dediii, extra jyerficiunt nikü quaní concultint. Iiispectant autem lateribus fibras et

Dios, solamente por la bondad y misericordia de Dios, no menospreciemos á los que
más tarde llama por sus secretos juicios
Dios. Todavía quiero añidir aquí otras crueles maneras que tuvieron algunas otras gentes que no tenían fé, ni las había llamado
Dios, en adevinar. Entre otras fueron las saj iones, gentes moradoras de cierta parte de Alemana. Cortaban una verga de algún
árbol fructífero, la cual ^ por los ñudos en
pedacitos cortaban 3, j con ciertas señales ó heridas los señalaban, los cuales derramaban sobre una vestidura ó paño blanco; y si el negocio tocaba al bien público, el sacerdote, y si al bien particular, el señor ó mayor de la casa alzaba los ojos al cielo y rogaba á los dioses y tres veces tiraba de allí los palillos,
y según la señal ó herida que en cada uno había puesto, así el negocio interpretaba. Adeviuaban por las voces y gorgear y vuelo

contrectautes ventura coujectant. Ex intestinis quoque hominum máxime captivorum divinationes captant. Sagis velantes inde unde plaga in/ligiiur ab intestinis sub aiispice primum ad hortim casitm vaticinantur . Absci-

de las aves, y jjor el relinchar de los caballos blancos que criaban con gasto dé la república entre las arboledas de los templos
que arriba dijimos llamarse lucos. Estos caballos para ningún oficio profano habían

sas captivorum dextras diis offerunt, etcémotserac.ómHoaectSotdroasbolosubihosmubprreas. Psoormosaquuínovseree-n
maldad cuando de gracia y fortuna fuéremos desmamparados. Sola la fé de Jesucristo fué y es la que da lumbre y cognoscímiento del

de ser ocupados, sino que cuando habían de consultar ó liaber alguna divinacion ó agüero sol)re la cosa que querían comenzar, ponían los caballos en un carro que llamaban
y tenían por sacro; iba el * sacerdote y el rey ó el príncipe de la ciudad tras ellos con-

-*' quuneo.pudiese. — ' tener. — "' tenia de aquelioa. — * que.

' que la idolatría consigo trae. — ' hacían. — ^ y

aquellos enparcian ú derramaban so.—* rey.

Í^R. BARTOLOMÉ
siderando cuando relinchaban, para por ello • conjecturar é interpretar cerca de lo que ^ pretendían ó Imscaban. Y á ningún agüero
dpaebroan lamsaypoerrsofena•s'', nnootsaóblloesla ygenstaebiapsopuylarlo,s sacerdotes, que á este de los caballos. Porque decian que aquellos caballos eran ministros de los dioses, sabidores de los divinos secre-
tos, y así los estimaban. Otra manera de agüero y adevinacion usaban cuando se les
ofrecia alguna causa de guerra, grave *, para saber qué fin habia de salir della. Y ésta era: que tomando algún prisionero de la gente contraria forzábanlo á que hiciese campo con uno del pueblo que para esto escogían, y la Vitoria de cualquiera dellos la tomaban con-
tra cualquiera de las i>artes por mala señal. Los suevos, otra provincia de Alemana, tenian de costumbre: de cierto en cierto tiempo todos los de un linaje se iban á una selva, y allí matan un hombre y del toman indicio de lo que deben hacer. Todo lo de arriba dice Cornelio Tácito en el libro que hizo de las costumbres de los alemanes. Los Gálatas
ó moradores de Galacia estaban bien proveídos de adevinos y auguradores, á los cuales
estimaban por santos y todo el pueblo los servia y obedecía como á tales, porque con sus agorerías y sacrificios las cosas por venir les denunciaban. En esto tenian este modo
cruel y execrable: degollaban un hombre con un espada, y cuando se caía, de la caida
que daba y de las ^ heridas que recebía y miembros que se le cortaban, y del correr y gotas que le salían de la sangre, las cosas por
venir ^ antes decian, según que el diablo que los tenía engañados les ayudaba. En munchas otras cosas tomaban ó sacaban los gen-
tiles sus agüeros, y en diversas especies de aves, según Plínio trae, libro 10, capítulo Vi y capítulo 5.5. Cuando habían de augorar. aquellos adevinos sacerdotes romanos tenian ciertas notables vestiduras, según muestra
Tito Livio, década primera, libro 10."; y como en la década primera, libro 1.°, dice íban-
esesthaabcaiadeedlic''atdeompyloseqnuteábapnasrea leastecaardaevhíancaíra el oriente, cubierta con cierto velo la cabeza; tenian en la mano derecha un bordón sin
ñudos y derecho, con el cual dividía las partes del cíelo y denunciaba las aves ó bestias
y agüeros que venían ó ocurrían, y si venían de hacia la parte de la mano izquierda, que es la de Septentrión ó Norte, ser próspero y
* interpretar. — ' buscaban. — ■• que á este de los caballos, porque decian.—^ conviene á saber.— ^ corta-
dura.— • según el diablo les ayndal)a denunciaban. — ' entraban en él ibanse hacia.

207 DE LAS CASAS
señal de buen agüero publicaban, porque
aquella parte, por ser alta, por próspera estimaban. Pero sí venían los agüeros por la
parte del Mediodía, que era la mano dereclia. por ínfelice y no próspera juzgaban, por ser dicha parte Viaja. Esto parece contra
el Filósofo en el 2.° Be ccelo et mundo, que pone la parte del Mediodía cabeza del cielo y del mundo, y así es más alta. Entonces el sacerdote, profeta y agorero henchíase de
furor, que iba, según Tulio, como si estuviera beodo, y por mejor decir como * quien
tenia el demonio en el cuerpo '^ y no menos en el ánima, y en aquella furia su profecía declaraba. Estimaban la gente perdida que aquella furia era esj)íritu que del cielo los dioses le enviaban, y por tanto que no podía faltar ni engañarse en lo que decia. Y esto trabaja Tulio de probar en el principio de sus libros de Divinacion, lo cual sacó Tulio de Platón, libro 26, Diálogo de Pulchro, donde Platón engrandece mucho aquel furor y el arte de adevínar, haciendo diferencia entre furor humano y furor divino. Añide
que muy grandes son los bienes que procenalmendetn,e[y] nnooss veisenceonn,ceydid*od.el Sifurelor fuqruoer deisvi-y tomara por hervor y celo de amor divino, como lo concedía Dios á sus profetas, como á
Elias y á Fines y á munchos sanctos del Testamento nuevo, yo á Platón se lo concedería;
pero el furor de los adevinos y agoreros no era furor divino, sino diabólico y de hombres
perdidos. Dice, pues, Platón así: Nunc antevi {inquit) majrima honoruin nohis fiunt per furorem divino quodaní muñere concessuní. Xam et qwv in Delphis futura proedicii vates et quip in Dodona sacerdotes furentes, quideni
multa at magna commoda privatum etpublice, gracis hominibus attulerunt. Et parum infra. ILlud tamen dignum est testificari quod veteres qui nomina rehus imposuerunt
non turpe quiddam ñeque ignominiosum pntaverunt furorem. Non enim proeclarissimoí arti qua futuruní discernitur hoc nomine annectentes eaní furorem nominassent. Sed tanquam bonum quiddam sit furor quando divina sorte provenit, honesten, arti nomem hujusmodi indiderunt, etc. Haec Plato. De
aquí parece cuan celebrada fué por los antigiujs el arte de agorería j de adevínar, atri-
buyendo elsalir de seso y furor que el demonio les envestía, que fuese del divino favor concedido, y cuan engañados á los simples y á los sabios deste mundo con aquellas sus falacias tenia.
* si tuviera. — ' pue« lo tenia.— * nos vienen á los hombre^.

208

HISTORIADORES DE INDIAS

CAPITULO LXXX
De algunos oráculos notables que hubo en (1 recia .
Y porque se vea más claro cuánta fué la ceguedad de la gentilidad antigua y en los sabios que el mundo en aquellos tiempos por sabios e>;í¡ittaban, como eran los griegos y también los romanos, por taltallos lumbre de
te ' y eognosci miento del verdadero Dios, prosiguiendo el furor que aquí alaba Platón con que los profetas y agoreros gentílicos las cosas por venir denunciaban, y cuánta parte los demonios en ellos tenian, débese saber
que según apunta en las palabras susodichas Platón, y según la verdad de la histo-
ria ytambién '^ los poetas lo tratan, dos lugares ytemplos y oráculos en ellos hobo seña-
lados yconsagrados según la locura de los antiguos, donde las cosas por venir se denun-
ciaban, con las cuales los pueblos ignorantes y también los sabios y filósofos vivieron enga-
ñados. El uno era en la ciudad de Dodona, en la región de Epiro, cerca de la cual esta-
ba una floresta toda de grandes alcornoques, los cuales siempre abundaban en bellotas, dentro de la cual estaba un templo dedicado á Júpiter, y en él habia un oráculo donde se respondían á las dudas preguntadas y los sucesos de las cosas se adevinaban. Este
oráculo fué antiquísimo más que otro ninguno de los que tuvieron los griegos, del
cual dos palomas negras salieron, segtm las fábulas, y dieron respuesta de lo que las gentes preguntaban, y entre otras preguntas fué si ^ admitirían todas las cerimonias que de los bárbaros les fuesen traídas; respondie-
ron que sí. La una dellas se fué á Delfos, de que luego se dirá, y la otra fué á parar á África, donde hablando con voz humana
mandó que * constituyesen un templo ó oráculo áJúpiter, el cual se llama Ammonis
iemplum por estar en lugar seco j arenoso ^. La razón fué: porque yendo Baco ó Dionisio á conquistar á África, por la muchedum-
bre del polvo faltóle el agua, que pensó perecer con todo su ejército; encomendóse á su padre Júpiter que le socorriese; apareció luego un cabrón, el cual, como con el pie tocase la tierra salió luego una fuente de la
cual tuvieron ^ abundancia de aguas. Baco, creyendo quel cabrón fuese Júpiter su pa-
dre, mandó ' edificar luego en aquel arenal

un templo y poner en él la imagen de Júpiter en figura de un cabrón, donde venera-
do fuese. Otros dicen que aquellas palomas
fueron mujeres, y que si las llaman palomas es por cierta causa '. En aquella ciudad
[de] Dodona dice Plinio, libro 2.", capítulo 106, haber una fuente que siendo frígidísima, [si] metou hachas encendidas luego
se apagan y mueren '-', y si muertas las llegan al agua, luego ** so encienden como si las pu-
siesen alhuego ''. Al medio dia siempre menrebosgaua.^y Etsotrona diácecrPelcienri,o.y Dáe lalasmedsiuasodniochcahse
fábulas é historias véa[se] á Herodoto, li-
bros 2." y 4.'\ j á Quinto Cúrelo, libro 4.", y Diodoro, libro 4.", capítulo 4." ^ é Higinio en el Astronómico poético, donde tracta del sig-
no Aries, y otros munchos autores. El otro
oráculo que toca á Platón fué ' hallado en la ciudad [de] Delfo, al pié del monte Parnaso, puesta tortísima más por la aspereza natural de las peñas que por arte humana hecha. Este orilculo fué sobre todos illustrísimo y por todo el mundo celebrado y en devoción tenido, en el cual daba sus respuestas Apolo
más frecuentes y más ciertas según la opinión de los gentiles. Y por esta causa entre
todos los dioses por excelencia era, según
dice Sant Fulgencio en el libro 1.° Mithologicon, por dios de los agüeros y adevinacion estimado y habido. La manera del responder
á las dudas y cuestiones que se le proponían 8era ésta: Que tenia una ^ doncella
virgen, sacerdotisa, que siempre estaba en aquel templo, y ésta llamaban Pitia, de Pythus, que era nombre del mismo Apolo, el cual nombre se le puso porque mató con
sus '" arco y flechas á la serpiente Python en aquel monte Parnaso. La cual serpiente
habia enviado Juno para que matase á Latona, madre de Apolo, estando del preñada, por celos de Júpiter; en venganza desta injuria hecha á Latona su madre, Apolo luego como nació mató á la serpiente Python, de lo cual
Ovidio, libro 6." Metamorphoseos habla, y Lucano, 5.° libro: Uitor ibi expulses premeret cum viscera partus matris ad/iuo rudibus pean Pylhona sagittis explicuif cum regna Themis tripiodas quam teneret, etc.
En gloria, pues, y alabanza de aquella victoria fué de allí adelante Pythus llamado.
Esto parece por Ovidio en el 1.° de Metamorphoseos. Así que cuando le iban á consultar
sobre cualquiera duda ó negocio entrábase
en una cueva que " debajo del templo estaba

« y gracia.— * las tabulas de —^ rescibian.—* hiciesen.—•y qae ea él se pusiese la imágea de .lúpiter
en figura de cabrón. — * asaz agua.—' en aquel.

• Eran en.—* y apagadas se tornaban á encender quitándolas. — ^ se torna á encender. * á una llama. — * y luego.— • n Bebibliotheca.—i puesto, — * esta. — • sacerdotesa.— '" saetas, — •' allí.

FR. BARTOLOMÉ
y sabíase cu un pulpito ó silla que llamaban trípode, porque debia sor de tres esquinas ó
armada sobre tres pies. Otros dicen que trípodes eran hojas de laurel, que á solo el
dios Apolo fur aqueste árbol de laurel consagrado por haberlo él para sí elegido. Y
la razón es ¡lorque Dafne, su primera amiga, filé en laurel transmudada yendo él tras ella por alcanzalla, como trata Ovidio donde arriba fué notado, en la fábula que comienza:
Primus amor PJiccbi^ Daphne. Por esta devoción, todos los que iban en romería y con sus
dudas y preguntas al templo de Apolo, llevaban guirnaldas de hojas de laurel que trípodes llamaban. Y la causa porque así lo lla-
maban ei'a porque hay cierta especie de laurel que [no] tiene más de tres raíces, según
refiere Juan Bocacio, libro 2.°, capitulo 9.° De genealogía deonim. Pero más parece que
trípodes era pulpito, ó silla por abajo horadada, según parece sentir Sant Crisósto-
mo donde abajo será alegado, el cual podia ser también hecho de madera do laurel, y así se podría todo salvar. Así que, subida ó sentada la virgen Pitia, sacerdotisa, en el trípode, por las partes secretas y bajas se le revestía el diablo y luego era llena de furia infernal embravecida, mesándose los cabellos
y echando espumarajos que cient hombres no la detuvieran ni ataran, y daba con ella en el suelo, y así echada se le proponía el caso, al cual respondía lo que el demonio le mandaba, sin sentir ni entender lo que
hablaba. Esto parece por Lucano, libro 4.° De bello plus quam civíli, y este es el furor divino y sancto que los gentiles por del cielo estimaban. Esto también parece en tiempo de los Apóstoles, cuando presente Sant Pablo en cierta ciudad que una moza
le tomaba el diablo que se le revestía dentro del cuerpo, y respondía sobre las dudas
que le preguntaban, la cual á sus amos daba con esta granjeria mucha ganancia, y como lo viese Sant Pablo, doliéndose de
tan gran engaño, mandó al demonio en nombre de Jesucristo que saliese della, y luego
la dejó y ella no pudo más adevinar. Por lo cual á Sant Pablo y á sus compañeros costó caro, porque los azotaron cruelmente y los echaron en la cárcel, diciendo los amos de
la moza, por el interese y la mucha ganancia que perdían por su adevinar: «estos hombres conturban esta ciudad, etc.» Así parece
en el capítulo 16 de los Actos de los Apóstoles: Puellam quanidam habentcm spiritum
pytlioneum obviare nobis, quii> qumstiini niagnum prmstabat doininis suis divinando. Vi-
dentes autem doniini ejiís quia exivii spes quoistus eoruin, apprehendenies Paulum et
H. DE IS'DIAS — 14

DE LAS CASAS

203

Sylam, perduxr.runt in foruní ad principe.'^, ei offcrenles eos magistratibus, dixcrunl: Hi homines conturbanl eivitatcm nostram. et-
cétera. Yasí estos tales que adevinaban, se les revestían los demonios en el cuerpo, y ha-
ciéndose furiosos y bravos, espantables, perdían eijuicio, que propiamente se llaman pythones ó pytones, por ser de los que á Apolo se consagraban tomando el nombre del mismo
Apolo, que se llamaba Pythius, como queda declarado. Y destos eran los que buscaba
Saúl, y de los que la Escriptura, especialmente en los Libros de los Beyes, habla, y en
otros muchos lugares. Hoy sollaman arrepticios todos los que posee el diablo y que tienen
espíritus familiares; y Sant Agustín, libro..., capítulo... de la Ciudad de Dios tracta, y
en otras partes, como abajo pa)'ecerá. E de lo que queda dicho de la furia de los adevinos de Apolo, y de la misma Pitia ó sacer-
dotisa, Sant Crisóstomo sobre la epístola pri-
mera, capítulo 12.", á los corintios, no lo calló allí: Scitis enim cum gentes essetis ad simulachra muta prout ducebamini euntes: dicien-
do por estas palabras: Cuius loei sententia
hoec est, in ydolis si quis unquam ab immundo spiritu deprehendebatur et vaticinabalur
ianquam ductus trahebatur a spiritu divinctus, nihil sciens quid diceret. Hoc, enim, vatis proprium est mente commoveri et necessario compelli et tralti tanquam furiis percitus. Propl/cta, autem, non ejusmodi est, sed sobria 7nente et modesta et firma, qua loquitur omnia
ut decet, novit. Et parum unnm. Audi Platonem dicentem: Quemadmodíim sortilegi et vates dicunt quidem multa et bona, sciunt, autem, nihil eoruní quce dicunt. Audi et alium Ítem poetam eadem ostendentem, quum enim
in Cicremoniis quibusdam et magicis in honore quispiam denionem colligasset et Ule vaticinatus esset, deinde vaticincms dejiceretur, dissipareturque, et demonis ímpetus per ferré non posset, sed ita distractus esset periturus: his qui talia mágica opcra)dur et itnpossuit enim, et alia multa dici, sed hcec utraqne nobis ostendunt et necessiíate qua de tanti serviunt demones, ei violentiam quam sustinent qui
omnino eis se ipsos exhibent et oriente destituuntur. Pythia autem (cogor enim aliam eorum turpitudineni in prcesentia jjredicare qucB fortasse bene proetermitti posset, quuní ■nobis decens non sit hoec dicere): sed ut manifestius eorum dedecus intelligatur , necessarium dicere utsaltem hinc cognoscatis eorum stultitiam et nimiam irrisionem qui vatibiis utuntur. Dicitur ergo ipsa Pythia viulier
quoidam sedere in Apollinis tripode, deductis cruribus; inde malus spiritus deorsuin
redittus et per genitales ejus parles transienr,

210

HISTORIADORES DE INDIAS

furaré mulierem implere harte, ut crines solvere^ ef debacchari, ctspuma ore perfundere^ ebria el insana verba pro ferré ^ etc. Hcec
Grysostomus. No se vuelven las palabras dichas, eu romance, porque la sustancia de lo
que hace para entendimiento de lo dicho, á
los que latín no saben^ arriba en forma queda scripto; lo demás no les hace al caso, y así
sería gastar tiempo, declarándolo, excusable. La invención de cómo aquel oráculo el diablo descubrió, es cosa de reir, ó por decir mejor, digna de llorar, pues tanto daño hizo á los hombres en aquellos tan oscuros y tristes
siglos, de ser notada. El modo cuenta Diodoro en el 16 libro de su Biblioteca^ donde
dice así: Antiguamente liobo fama que cabras descubrieron aquel oráculo, y por esta
causa los vecinos de la ciudad de Delfo,
peanrtees,tocsuatnideompoás cdoensualgtoarra,vapnor sluas mdaujd'aosr otrecen allí cabras. Hallóse por esta arte: que
como por aquel lugar donde la ^ cueva escura del oráculo y templo de Apolo estaba cuando no habia templo allí alguno, y la gente
de aquella tierra era inculta y de poca orden ypolicía, pareciesen ^ unas cabras^ acaeció que una cabra se allegó á la boca de
aquella hoya ó cueva que allí habia y ^ parándoseámirarla, comenzó á saltar y á brin-
car yá balar * muy de ^ nueva manera que solía, de lo cual el pastor que las guardaba quedó extrañamente maravillado. El cual fué luego allegándose á la c\;eva por mirar lo que la cabra miraba, y así como comenzó
á especular el lugar, tomóle tan grande perturbación que salió de seso ^ lleno de furor
y braveza peor que la cabra, y sobre aquello comenzó también á decir lo que estaba
por venir, adevinando. Sale la fama por toda la tierra; vienen muchas geuces; todos los que á ver el hoyo ó cueva se allegaban, se
henchían de aquel furor y braveza, perdiendo el seso y enajenados de la razón, peores
que embriagos^ y eu todos se revestía el diablo. Puesta la cosa en tanta admiración, todos juzgaron ser aquel lugar terrestre y divinal oráculo. De allí duró costumbre algunos días que cuando algunos querían consultar y saber de sus negocios, se ofrecían unos
á otros de venir al hoyo ó cueva, y de resl)onder cada uno alas diidas y preguntas del otro. Pero como á esto viniesen munchos, y tomándolos el diablo con el furor y braveza, sin juicio, en el hoyóse precipitasen y así mu-
mandabraiensen muqchuoes ''p,odreqtueerminniónsgeunoporpelloisgqruaese alsleí

pusiese allí una mujer que sirviese de adevina y sacerdotisade Apolo, y aquella recibiese el divino furor, según ellos decían, por el ma-
ligno espíritu, y respondiese á todos los que le preguntasen. Y porque aquella no cayese y con el enajenamiento y furia se precipitase, hicieron un pulpito ó silla (como fué dicho) que tenia tres pies ó tres pilares, sobre que estaba, por lo cual tripus ó cosa de tres esquinas ó de tres sostenes la llamaban, cuya figura dice Diodoro que tenían los trípodes de metal que en su tiempo allí estaban. Por algún tiempo se acostumbró hacer sacerdo-
tisas yadevínas ó Pitias doncellas vírgenes, como más ¡raras y limpias y conformes al oñcio de las cosas sagradas y secretas de los dioses enviadas, y también por ser á la dio-
sa Diana más aceptables y allegadas. Pero algunos años pasados, viniendo al oráculo uno que se llamaba EchecrateS; de Tesalia,
región de Grecia, y viendo la doncella virgen Lithia, muy hermosa, amóla y forzóla
violándola. Visto aquel sacrilegio, los de la ciudad de Delfos pusieron ley que aquel
oficio ^ sacerdotal de responder á las preguntas, no usase de allí adelante doncella
moza ninguna, sino que al menos tuviese cincuenta años. Solamente, para memoria de la costumbre antigua de adevínar por virgen incorrupta, mandaron que al menos el hábito de virgen la tal Pitia sacerdotisa
de nuchoeesvdoe Dpiuoedsotrao ^,enviesjua,luugsaarse.aleTgoaddoo. lo di-
CAPITULO LXXXI
Donde se trata ddee BAeplofloos. y de su oráculo
Y para que se tenga mayor noticia de la ceguedad y variedad de la gente que á Dios ignoraba, gentílica, y cómo andaban dando de ^ error en error como los que andan de pared en pared, sin tener ojos, quiero alar-
gar más la historia y fábulas de aqueste
dios Apolo, y de la antigüedad de las respuestas que en aquel lugar se daban. Pero
primero * es de presuponer que aquel que daba las respuestas no era hombre alguno ^ que se llamase Apolo, sino un astutísimo y malvado demonio, más malicioso que otros, el cual, poniéndolo Dios, por los pecados de los hombres, en aquel temiólo que se decía Delfos, por estar en la ciudad de Delfos, como arriba se dijo, daba respuestas engañando

* paerta. — ' la''. — •comenzó. — * de. — ^ otra. — • llega.— ' habiendo.

un 'ddeemonrieos.ponder.— ^ y — ^ pared. — ■* quiero. — "* fino
i

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

211

ploosrqhueombfrueesse 'h.oLmlbarmeá,rosnilueo tAopomlaondoDólíeiloon,onxn-o bre de Apolo, que fué rey de los deíficos y hijo de Latona, y porque cuando nació Apo-
lo, ya, según Lucano y Ovidio, se daban respuestas en aquel lugar ó cueva deifica por la diosa Temis, que mandaba soh\mente pedir á los dioses las cosas buenas y lícitas:
de que tracta Ovidio, 1." Metamorphu-scos. Podíanle poner aquel demonio nombre de alguno que se llamase Apolo, y esto parece porque antes que Apolo naciese, ya estaba el templo que después dijeron de Apolo hecho, el cual edificó Herisibon, hijo del rey Cícrope, primero rey de Atenas, según Ensebio, De tcmporihus^ y otros; y que fuese demo-
nio, él mismo lo confiesa donde se quiso jatar ser más astuto y sabio que otros demo-
nios, cuyas palabras refiere la Sibila, y son,
fqouremacolmeoharleiaüpreogruacnitóans,e rceósmpoondi''■óy: dOemnqiuaé sapiens, omnia doete^ qui per omnia versaris, audi detnon: uyenos demonio, tú que todo lo sabes, todo lo entiendes y en todas las cosas tractas y negocias. Así lo recita Lactancio en el 1." libro Divinarum institutionum. Este declaraba más las cosas y agritaba más voces diciendo las cosas por
venir, por permisión de Dios, que otro ningún demonio, y tenia tanta industria y cautela que lo que no podia decir, ó temia que
le podían tomar en mentira, por tales rodeos ycon tanta oscuridad de palabras lo
hablaba, que cuando saliese lo contrario de
lo que preguntaban ó pretendían, no le pudiesen redargüir de mentiroso, porque como
el demonio sea disertísimo lógico por todas
las trece falacias de Aristóteles, paralogizando engañaba los hombres. Por la falacia
de la equivocación engañó á Eva, paralogizando: No moriréis muerte corporal luego; y
Dios habia dicho; Moriréis muerte espiritual y eterna; á su tiempo también la corporal.
* Con esta falacia engañó un demonio familiar que tenia el rey Manfredo, en Ñápeles,
queriendo ir á la batalla contra el rey de
Francia; quiso saber de su demonio, que tenia en un anillo ó en otra imagen, cómo le
iria; respondió: Non, non superabit Gallus Apulum. Manera es de hablar que cuando
queremos negar con eficacia alguna cosa replicamos dos veces la negación, y así pen-
sando y confiando el rey Manfredo desta
j respuesta, fué contra Carlos, rey de Fran-
' tod*asy pcaorbtresó itbaanntaá fcaomnsaultpaorr. —to'dole eblarmiuanaJoo,raciqóune. d—e ; *ridoesMtáaximmaon,eralibreo.ng.añcaóp...e,l dmoinsdmeo diAcpeolqoue spergeúgnunVtaaldeosi yendo contra sus enemigos seria.

cia, y fué vencido, y no mintió el diablo, porque dos negaciones hai.'on una afirma-
ción, y asi, non, non, quiso decir: sí lencera elfrancés al de Ñapóles. Otro fué endreesmpoonnidoigóañ:adoscoinIlnaviemmriincsiimaantufisaulsvaecineai;nenetpmriegagodusntteadnesduoapvaiza-,l ter; entendió por suariter, pacíficamente, y el demonio entendió, con priesa y sin que lo sintiese. ítem, aquello: Aio te, Eacide, ro-
manos vincere posse. Y estos engaños fueron por la falacia de equivocación. Valerio Má-
ximo, libro... capítulo,.., cuenta que uno, preguntando á Apolo si yendo contra sus enemigos seria preso dellos, ó tornaría sal-
vo, respondió: Ibis, redibis, non morieris in bello. Y á éste engañó el demonio con la fa-
lacia que se dice eompositionis, porque el demonio hizo su puncto en el non, diciendo: redibis non, y el que lo consultaba punctuó la sentencia en redibis, y así quedó entera: morieris in bello Y asi parece que se ha de tomar al revés lo que el diablo dijere. Des-
to trata largo Paulo Orosio, libro 6.", capitulo 25.° de Ormesta mundi. Y puesto que en
otras partes habia demonios que daban respuestas, pero debían ser demonios rateros y
de menos sciencia; pero este deifico, como muchas veces acertaba, y en pocas, con sus
cautelas, lo ' hallasen haljer mentido, cobró por todo el mundo grande autoridad y cré-
dito yde todas partes á él venían, y los reyes y naciones se tenían por dichosos y de-
votos sile enviaban dones y ofrentas riquísimas, yel primero que se los envió fué Gi-
ges, rey, ó por mejor decir, tirano de los lidos. Este le ofreció gran suma de oro y pla-
ta; envióle^, entre otras, seis piezas grandes, vasos de oro que pesaban treinta talentos. Ya queda dicho arriba (^ue un talento que
menor precio tenia pesaba cincuenta ducados; el medio, setenta y dos; el mayor, cien-
to y veinte. La plata que le dedicó no tenia número. El segundo que le ofreció y envió dones fué Midas, rey de Frigia, el cual le consagró una silla ó trono real de oro en que solía sentarse á juzgar, cosa digna de gran admiración. Todo esto dice Herodoto en el
libro primero de su Historia. Y los romanos también le enviaban grandes presentes, y muchos otros reyes y gentes, teniéndole por principe de la sabiduría divinationis, como arriba fué dicho, y esto dice Justino, libro 24, abreviador de Trogo Pompeyo, y Orosio
asimismo, donde arriba. Esto parece porque habiendo enviado Roma ciertos legados
y embajadores á traer allí * la diosa madre
' tornasen á ver. — ' ú Roma.

212

HISTORIADORES DE INDIAS

Pessimiuntam de que abajo hablaremos, fueron á consultar este oráculo, el cual les prometió ' en sus negocios toda prosperidad y buena salida, según trae Tito Livio ■^ de la AspeigoundCalaugduieorraCecnosuotrrianoCarftuaégo,á lciobnrsoul9t.a"r. Yá este Apolo sobre las ^ disensiones y guerras de entre Julio César y Pompeyo, como cuen-
ta Orosio, y Lucano en el libro 5.°:
SolÁlptpri'tnaits jluíxesxupserinicdsescrulcatxaatroer Viadrenudltaisma fati
Ant'utes pavidainque deis iiiimitfere vatem; etc.
Atribuíase también aquella virtud de adevinar las cosas por venir á aquella cueva ó * soterraño deifico, según Lucano, donde arri-
ba; por manera que aunque en estas partes fuera de allí liabia templos y oráculos de Ajiolo, y en ellas se pedían respuestas y se adevinaban, pero no se respondía todas veces, aunque se pidiese respuesta, ó no se respon-
día tan cierto; y da la razón Lucano en este lugar, más como filósofo que historiador, que como poeta, puesto que como poeta y como filósofo tuvo errores. La razón es, por-
que el monte Parnaso, al pié del cual están los pueblos que se llaman deíficos, está, se-
gún decía, en el medio del mundo; este monte tiene dos cumbres ó pisos muy altos: el uno dedicado al dios Apolo, y el otro á Baco, del cual dice Lucano, libro 5.":
Par/uiííUíi gemino petit (Hltera colle Mons Plitcbu Bruiiiitique saccr, etc.
Puesto que según Macrobio, libro 1.°, capítulo 18, ambos á dos estos dioses fueron uno. Por el abra ó abertura de las dos cum-
bres pasaba gran parte de la sustancia y virtud divinal, que era el ánima del mundo, y según los poetas ^ era el mismo Júpiter.
Qiiis latet hic svperum?; ¡luod numen ah ethere
Dignatur cacas inclusum habitare cavernas; (prcSHum
Et infra:
Tütius pars magna Jovis Cyrrltrea per antra Exit, et oethereo trahitur comiexa loaunti.
H(EC Lucanus] y según opinión de algunos filósofos, esta virtud se movía como
aire y pasaba por las aberturas de la tierra, yá los que allí entraban henchía de
aquella divinidad, y por esto podían cognoscer las cosas venideras, y desta manera la virgen que allí estaba. Pitia, profetizaba ó adevinaba, y porque aquel lugar era, ó es-
taba, en medio del mundo, por esto allí esta
* toda próspera salida. — ' en el 2." helio — •> guerras. — * lugar. — » y algunos que se llaman tiló.íofos.

virtud más abundante ' y de más eficacia que en otros lugares se hallaba, por lo cual había cobrado más crédito y autoridad en el mundo aquel templo y oráculo deifico que otro alguno, aunque el mismo Apolo j otros dioses en otras partes tuviesen tem-
mpláossy oprreáscuuploonesn 'f■^a.lPseedraodesL,ucuannao eys lqouse dee-l ánima del mundo era Dios, y que todas las cosas y partes del se comparaban á Dios, así como los miembros de un cuerpo se compa-
raban al ánima, y que andaba por las tierras ypor las aguas y por los aires y por todas las otras cosas que el mundo tiene
más, y así ^ el ser y el vivir á todas las cosas, y que de allí descendían las ánimas de los animales; y aunque Dios se puede decir ser ánima del mundo en cuanto está en todas las cosas por esencia y potencia y presencia. Por esencia es Dios en todas las cosas en cuanto á todas las cosas * es causa de que tengan ser. Está en todas por potencia en cuanto á su poderío son todas subjectas.
Está por presencia en cuanto hasta las mínimas son á sus ojos clarísimas y muy manifiestas.Yesto no es ser ánima del mundo,
como aquellos lo entendian. Este error con-
futa yrpeítuplor22uDeeba ciSvainttateAuDgeuis.tinP,énleilboro B4o."e,cicoa,-
libro 3."b,landmo aeúntsreogú9n.",AriDsetótceolnesso,laeclióánn.imYa hdae-l
mundo se ha de entender que es la inteligencia óángel que mueve los orbes ó cíelos,
la cual por su movimiento influye su virtud en estas cosas inferiores, por la voluntad
y providencia de Dios. Otro error y disparate dice Lucano y los demás, que " los vientos de aquella cueva hablaban; querría decir
que el aire de allí entraba en el cuerpo del
hombre, y que le infundía la sciencia ó sabiduría de adevinar las cosas futuras y de-
clarar las dudas qué le preguntasen. Dice otra vanidad Lucano, como poeta: que lue-
go como nació Apolo y matase la serpiente Pitón y viese las cuevas llenas de divinal sustancia que causaba dar divinas respues-
tas, encerróse en ellas y hízose profeta, recibiendo en sí aquella virtud divina, echan-
do dellas la diosa Temís, por fuerza:
Cum regna The mis tripodasqne teneret Ut vidit Pecan r astas telluris hiatus Dltinam. splrare fidem, veittusque luquaces Exhalare solum, sncr s se con'lidit antris lucuiuitque ad ijto, vates ihifactus, Apollo, etc.
' que en — ' del mundo, que en el mismo Diofc como Dios de todas las cosas que en el mundo hay i ser, y lo demás quel anduviese pasase por aquel lugar
lyosadviiveinntaosse. h—ab"l'adbaabna.. — * hasta las mínimas. — "el aire,

fl

FR. BARTOLOMÉ
Pero esta ñcion poética vaníssima es,
porque como Apolo fuese hombre, no se podía encerrar, y si se encerrase aprovechárale
poco para usurpar la divinidad y dar las divinas respuestas, como alli no estuviese
sino, como dicho queda, un demonio. Pero como Apolo fuese rey de aquellos pueblos deíficos, después de muerto, la ignorancia de la gente simple que, como fué dicho, ha-
cia ásus reyes dioses, tuviéronlo por dios. y por ende, las respuestas quel demonio en aquel lugar daba atribuyéronlas al mismo rey Apolo, y así cobró aquel demonio el nombre de Apolo. Tuvieron alguna ocasión para se lo aplicar con su ignorancia, por-
que según cuenta Sant Isidro, libro 4.", capitulo 3.* y 4.", Apolo fué inventor de la Medicina, puesto que su hijo Esculapio la am-
plió, yApolo curaba las enfermedades con encantamentos y supersticiosas palabras, y así fué estimado por dios della y de la divinacion. Y por la fama grande que del por el mundo habia, que por la mayor parte las
respuestas que daba ciertas sallan, ' cada gente, dentro de sus tierras y términos, le tenia hecho templo particular entre otros
dioses, donde le iban á preguntar ordinariamente, yalli lo veneraban y servían, por lo
cual, según la lengua de cada gente, diversos nombres tenía, y asi tiivo Apolo muchos
nombres. Llamóse Pijthius; llamóse Pean; llamóse Febo, y otros que quizá se dirán, de los cuales munchos cuenta Macrobio en
el libro 1.° de los Saturyíales. capítulo 17. Puesto que cuando tenían algunas grandes
necesidades ó terribles infortunios '^ iban como á su templo y oráculo principal, por la opinión que de la dicha virtud divinal es-
tar más en aquel lugar Delfos que en otro, por ser lo medio del mundo, ' habían cobra-
do como en romería los que podían, que tuviesen ntras gentes oráculo de Apolo, y * en
el mismo demonio que estaba en Delfos ^ otro su lugarteniente, y por ventura su sub-
dito, según la ordinacion divina, por la cual, unos demonios son mayores y más no-
bles, aun por naturaleza y principios, de otros. Esto parece manifiestamente porque en Tracía , los lígireos , gente de aquella provincia, tenían otra cueva donde se daban respuestas, según dice Macrobio, libro su-
sodicho, capítulo 18, y alega á Aristóteles. ítem, en la tierra de Canaam y tierra de Siria, los filisteos adoraban y servían é in-
terogaban yrescibian respuestas deste
' no solamente. — ' tenían. — ' venían. — * alli. — • ó otciroos faeesuen.sa nombre, á qaien con sus dudas y nego-

DE LAS CASAS

213

Apolo en la ciudad de Acarón, y nombrá-
del y cbaonnlfoiBaenelzzaebsub,de' ysu tasnatbaiduersítaimay 'r^ehsapcuíeasntas, que lo tenían por príncipe de los otros
dioses; y al que los gentiles decían príncipe de los dioses, los judíos, que tenían fe de \\n verdadero Dios, nombraban príncipe de los demonios, según parece por Sant Mateo, capitulo 12, y por Sant Liicas, capitulo 11,
donde por injuria dijeron de nuestro Redemptor que en virtud de Beelzebub, prín-
cipe de los demonios, echaba de los cuerpos de los hombres los demonios. Y no sólo de
todas partes vecinas de la tierra de Canaam y de la misma iban los gentiles á consultar á este demonio Apolo, ó al que allí estaba en su lugar; pero los mismos judíos, cuando dejaban á Dios por idolatrar, también iban á él con la misma demanda. Esto parece
por el 4." libro de los Reyp.s, capítulo 1.", que Ocozías, mal rey, é idólatra, de Israel,
por la gran fama de aquel Beelzebub, siendo enfermo envió sus mensajeros á cónsul-
talle si escaparía de aquella enfermedad. De donde parece que no sólo en Delfos, pero en miichas otras partes y tierras y gentes del mundo tenia templos y oráculos Apolo,
y era tenido por príncipe cuanto á la sabiduría y adevinacion, de los otros, ó sobre
los otros dioses, y lo veneraban y servían con señalada devoción. La razón de aquesta estima de ser principal ó príncipe Apolo en la sabiduría y adevinacion es porque los gentiles, conao abajo parecerá, pusieron y tuvieron muchos dioses, atribuyendo á cada
uno •* poderío sobre una cosa sobre la cual tenia preminencia y excelencia más que los otros dioses. Así como el dios Martes, que
dijeron que era dios y presidia sobre las batallas: Mercurio, dios de las palabras y
de la elocuencia. A Júpiter atríbuyei-on la potencia '; Pluton, de los tesoros; Apolo, dios de antedecir las cosas futuras, y así de la adevinacion. Minerva, diosa de la
scíencía. Junon, diosa de los reinos y riquezas. Yenus, diosa de los deleites. Y así de
otras potestades atribuidas á otros dioses. Y así, Apolo presidia en la adevinacion y era
en ella príncipe ' á todos los otros dioses, como Martes á él y los otros en ser príncipe
de las guerras, y de la misma manera los otros. Y así, los gentiles, según la variedad de las cosas que deseaban, ó necesidades ó
peligros que les ocurrían, así hacían oraciones y se encomendaban á diversos dioses; si
alguno deseaba casarse ó tener por amiga

' ídolo. — ' tenían.— 5 algún. — * á Minerva, diosa de la sabiduría. — ^ como era.

214

HISTORIADOEES DE INDIAS

alguna mujer, suplicaba y hacia sacriñcio á ladiosa Venus. Esto parece por Ovidio, 20." Mnuestnmqourepl•iousneaose^stadteua aqdueelmaqrfuiel p-idrieóciábiAe's'eeespirita de vida para tenella por mujer. El que deseacábnicaas,Má isnaebrivdaurísae, eónscaobmeerndlaasbaa,rtessegmúe-n dice Ovidio in libro Fastorum. Así era de
los otros dioses. Por ésta razón Apolo excedosdílaos,ostegrúonsladiroespeustaccuiaónntodeá lloas agdeenvtiinlaecs,ioná, toy-
con él sólo en las dudas y secretos por venir se tenia cuenta, y á 61 se ocurría para obli-
garle con dones, sacrificios y supersticiones.
CAPÍTULO LXXXII
De los errores y jyecados que Apolo difundió en las naciones antiguas.
Bien creo que así como aquel demonio que daba las respuestas y tenia nombre de Apolo era más sagaz y astuto que otros, por la misma razón debia exceder en horrible mal-
dad y odio rabioso contra los hombres á todos los otros demonios. Porque por sus res-
puestas, con su grande autoridad introdujo en el mundo perniciosos ritos, tupiendo y en-
grosando más las cataratas de cegueiad que en él habia, no sólo en ^ perdición espiritual, pero también corporal do los hombres. En-
señó adorar los leños y las piedras, aconsejando álos metimnenses, gentes de la isla de Lesbos, que adorasen la cabeza de Baco hecha ócontrahecha de palo; y á otras gentes que ofreciesen sacrificios á figuras ó ídolos de * piedra, de madera, de oro y de plata, según dice contra él Oenomaus, filósofo, escarne-
ciendo de sus engañosos oráculos, lo cual refiere Ensebio, libro 5.", capítulo 15. Adulaba y engrandecía los poetas, y algunos deshones-
tísimos, diciendo en sus oráculos ser merecedores deinmortalidad, y haciéndolos dioses porque con sus fábulas, ellos, su autoridad y respuestas encareciesen. Inducía el uso de las
afruteesse mdáegsidciacsh,adod,iciceonndoellqaus'esle hroemmberdeiaríqau.e Traía en otros errores los hombres, graví-
simos, cuantos podía; uno de los mayores era dar á entender en sus respuestas que las constelaciones forzaban las voluntades, deshaciendo la potestad y libertad del li-
bre albedrío. Inventaba diversidad de sacrificios para el culto de los ídolos. Este Apolo
fué principio y de donde * aquella plaga per-

nicíosísima del linaje humano tuvo su origen; conviene á saber, que los míseros engañados hombres matasen hombres , ofrecien-
do y haciendo dellos á los demonios execrabcloem'osaclroisñcaitoe.nieInnstersodu'joplaodecdeisetsaenmagnrearna: plqaugea de '^ hambre por la muerte •* de Androgeo, hijo do Minos, rey de Candía ó de Creta, al cualdo á tdeodoesnvildoisa mamnacteabroosn epnor lhaableurcha*, vednecil-o
cual Yirgniíenlsieso,atribluilabdroso pGr.e'g,unvtiaérnodnoseal loorsácautleo-
de Acpiaoyolbor,as redsepohnudmiaénniddoalde,s ónoalqumeenocso,n jpuesstair-
de lo que habían injustamente hecho, aplacasen álos dioses, sino que la muerte, con
la muerte; la pestilencia, con pestilencia; la crueldad, con crueldad, habia de ser satis-
fecha. Yasí mandó que cada un año se enviasen siete mancebos y siete mozas, para
que se sacrificasen, á Creta. Lo cual dicen
que duró por quinientos años hasta el tiempo de Sócratis. Los versos de Apolo son
estos:
Deltíjite ex oniniseptrní vos cnrpora sexu, Atqae ea Mi.rioi regi mándate quntannis. Per mala ñc hcec vestra dci i)lacahitu iram.
Esto dice Oenomaus, filósofo contra el mi mo Apolo, de quien habia también sido enga-
ñado, en el libro que hizo De Falsitate oraculoi'um, y refiérelo todo Ensebio, libro 5.", capítulo 10 , De ^ Evangélica prceparatione. El cual, con esta pestilencia inficionó todo el
orbe, porque en todo él ^ ó en la mayor parte del, inhumanamente, desde allí se sacri -
ficaron siempre hombres, pocos que munchos, hasta que la predicación de la venida del Rede raptor y de los misterios de nuestra rederapcion á las tierras donde aquel exe-
crable sacrificio se celebraba (como abajo
parecerá) llegó '. Y viendo aquel filósofo el daño que con esto Apolo hizo á todo el orbe, dice contra él así: Miser igitur tu qui Delphos hahitans inde ad universum orbem ina-
nia, fundis responsa; insani aute7n ómnes homines qui ad te quasi ad veridicum deum accurrunt, neo me ipsum insanum fuisse inficior qui et bis ambiguitaie, ne ignorantia tua dicam., deoeptus. Teríio etiam divitiis aut vanare quapiam? sed quomodo facilius atque tutius philosophari possein abs te qua sini; sed omittenda forsam sunt alienaque^ siniulque temporibus nosiris efficiens omnia confundis, etc. Todo esto dice contra Apolo aquel filósofo Enomaus, advirtiendo cómo

v*inloa.. — ' de su mujer. — "' destruicion. — ' metal.— '— c'^onptolrorasq.ue—él.^de Perncveipdiaaratmiaotnaer.on—.—« 'pienshtuilmeanncaiam.en—te'.que—.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

215

con sus falsas y engañosas respuestas corrompía yconfundía el mundo, y cuenta
muchas con las que antiguamente había engañado álos hombres. Y es aquí de conside-
rar que entre y sobre todos los sacrificios que aqueste demonio y los demás introduje-
ron en el mundo, con que quisieron ser servidos ycegaron á los hombres, el más á ellos
agradable (como abajo parecerá) y de que
mejor ' gana reciben y aceptan, es aqueste de sacrificar hombres. Y esto por tres razo-
nes: la una, porque se deleitan en la crueldad de los sacriticadores. La segunda, por el gozo que reciben de ver derramar sangre humana, por el odio antiquísimo que tienen á los liombres. La tercera, porque saben que muerto el hombre que no tiene lumbre de fe, luego es suya y condenada el ánima, y por esto se dice en la teórica del arte mágico que -sacrificar hombres es el más prin-
cipal y el de mayor eficacia de los sacrificios. De aquí podemos colegir bien claro cuánta debió de ser la diligencia y cuidado que los demonios tuvieron todo el tiempo que Dios desamparó el linaje humano, de
corromper é inducir á los hombres que ofreciesen aquel detestable sacrificio de víctimas
y cuerpos humanos á sus ídolos, pues tuvieron para ello tales motivos como los tres
que ■■* agora acabamos de decir. La misma suma solicitud tuvieron para después de in-
troducido por Apolo en su deifico oráculo,
que se conservase, la cual *, por lo que diremos cuando hablaremos de los sacrificios, se
parecerá. Y como este malo y astuto demonio, por permisión de Dios hizo en esto tanto
mal al linaje humano, es manifiesto que tanto le duró el parlar y dar respuestas en su
oráculo, cuanto * tardaba en llegar á cada provincicaación dellaa nfoeticciraistdieanJae;succersiasrto esytelaorpárceudlio-
y los demás, afírmalo Porfirio, enemigo de la cristiandad, y harto lo llora también Lucano. Porfirio, en el libro que De rpspo7isis
compuso, y recítalo Ensebio, libro 4,°, capítulo 8.°, De Evangeliccij privparatione: Ablata
est Pyíhii rox haud revocabais itlli temporihus longis, etenim jain cessit Apollo^ claribus ocelusus silet; ergo rite peractis ^ discedas patricp ct redeas ad limina sacris. Cognóscelo
y llóralo Lucano en el 5." libro, diciendo que no pudo venir mayor daño al mundo en su tiempo que haber cesado las respuestas en el oráculo de Apolo.
Contieuit presaitque deum, neu splritus igtás Destituit fauces muiidique in deria rersum; etc.
08 •iaacperopvtiannc.ia—.' dejimos. — ^ porque — ■• tardaba en

Pero ' Porfirio, ni Lucano, ni Juvenal, quuní Delphis oracula cessent, y otros que también lo afirmaron, no supieron dar la ra-
zón por((ue hobiese cdsado; que no fué otra sino andar ya divulgándose las nuevas déla venida, encarnación, muerte y pasión y re-
surrección deCristo, por la predicación de los apóstoles por el mundo. Y en tiempo de Lucano, que fué cuando imperó Ñero, ya estaban los apóstoles Sant Pedro y Sant Pa-
blo en Roma, y fué cosa convenientísima que pues ya hablaba el Hijo de Dios y des-
cubría los secretos divinos y denunciaba las
cosas ^ que predica la fe de la bienaventuranza por venir, callasen los demonios que
no sabían sino, para engañar los hombres, ó fingir, ó mentir. Paulo Orosio afirma que mucho tiempo antes del advenimiento de
Cmreinsotso hcaubaínatno aclespaodcoo lcosrédoirtáoculyosfediqcuheosdel■'l',oasl
ya se tenia (libro 6.", capítulo 15, de Ormesta mundi); por manera, que al menos duda ninguna se debe tener que comenzan-
do en alguna provincia la predicación evangélica, luego de allí huían los demonios
que en los oráculos respondían, ó no pudiendo dar alguna respuesta, enmudecían. Esto
parece por las historias de los apóstoles *, los cuales, como entrasen en cualquiera pro-
vincia ^l, as gentes della ninguna respuesta tenían, y aquellos demonios debíanse de irá otras tierras y gentes ignorantes del verda-
dero Dios que, fácilmente, con su ceguedad,
leosstasrespcaelbaibarna.s: Y"DeessttiotuqiutisoislsaesntifraucLeusc,annoiiíen-n dique in devia rersum duxit iter. Desmam-
paró el espíritu que inspiraba á Apolo las respuestas, esta cueva y lugar donde se res-
pondía,fy ué su camino á otras regiones remotas que no se sabían. Y así podemos ci'eer que huyendo de todas las partes donde se predicaba el Evangelio, se vino á estas Indias, y hasta que acá se predicó había los mismos oráculos y engañaba con sus respuestas á estas gentes míseras; de lo cual, los nuestros que saben poco, agravian mucho que hablen con los demonios, lo que no es otra cosa sino los sacerdotes que para aquello están deputados proponer dudas y recebir respuestas, con la ceguedad é ignorancia que nuestros abuelos también tuvieron y todo el mundo antes que Cristo se predicase, tenia. Quiero decir aquí, para acabar este capítulo, con cuánto trabajo y probación en las adversidades al-
canzaban los ^ que pretendían ser ministros
fe ' yPaublioen.O—r*osioy ptarmubéibéanlo lopohraq;ueperoApie*otos.ro—ma'nod.e —la * que.—" ni. — " ministros.

2:g

HISTORIADORES DE INDIAS

y sacerdotes de Apolo entre algunas naciones, aquella dignidad. Entre otros nombres
que Apolo tenia, era uno este Mithra, que quiere decir sol en lengua de los de Persia. Allí era muy adorado y servido con muchos sacrificios. Allí habia esta costumbre, que ninguno podia ser su ministro y sacerdoie si no pasase primero por muchos grados de injurias, trabajos y aflicciones, por las cua-
les se mostrase ' sancto j sufrido, y no mo verse ó afligirse por cualesquiera adversida-
des y perturbaciones. Esto cuenta Suidas; Sant Grregorio Nacianceno, en una oración 2, la segunda contra Juliano, hace mención deste dios Mithra, diciendo que por doce
angustias ■' eran examinados los que habían de ser sacerdotes de Mithra: por golpes, ó
heridas, por calor y por frío, y por otras semejantes. Yal cabo concluye que de las ta-
les angustias eran dignos los que á tal sacerdocio se consagraban: Mithris suppUcia
dciigannatnrq.uivTsaumsbüinécanntilior trahaeiísenquiottraalihoiirsaciinóin-
segunda, in sancta EpipJtanianim lumina. También hace mención desto Tertuliano en
el libi'O De corona )nilti/s, ad fiiiern^ y en el libro De pra'scripüonibus adversiis hoereticos. Dícese que los persas tienen ó tenían esta costumbre, que su rey tenía licencia de se emborrachar un solo día, y este día era en el cual se ofrecían los sacrificios ó celebra-
ban las fiestas de Mithra.
CAPITULO LXXXIII
De los falsos prodigios hechos por algunos hombres, y de las artes divÍ7iatorias.
Prosiguiendo la ceguedad de la antigüedad pasada, y errores con que los demonios,
al mundo, antes que Cristo se cognoscíese, tenían ofuscado, embriagado y del todo en el profundo de las tinieblas é ignorancia zabullido y anegado, la malicia y astucia * de algunos malos hombres, por soberbia de ser de la gente ignorante y común estimados, y por cudicia de allegar riquezas y bienes tem-
porales,áque la idolatría y supersticiones, agüeros, adevinacíones y maleficios por el orbe se roborase y perpetuase con ayuda y favor de los mismos demonios, no merecien-
do los hombres que Dios los impidiese, fué, según Ensebio, mucha parte. Fingíanse al-
gunos ymuchas ^ personas que podían dar respuestas y decir los acaecimientos de las

cosas biénaádnatres saqnuiedadvindieeselna.s eOnffreercmíeadnasedest,am-y en la sanidad mezclar, sí ellos quisiesen,
males * y enfermedades. Las respuestas daban, con industria, dudosas y ambiguas y
que se pudiesen interpretar, si no saliese lo
que decíatnrar,ías. Laes ncurcausalqquuieerahacdíeanlaserpaarntehsecchoanspor virtud de yerbas y piedras que habían ellos sabido y experimentado, que los popu-
atribuílaarnels aignoárabaqnu,ey hlaacísaannidmaidlagqruoes, acpaaercaía lo"^ cual tenían secretos ministros que andaban
pqoure ehlabpíuae,blyo liansveosttriagsanndeoces*ildoasdeesn,ferymoesllos* escondíanse por las cuevas ó lugares de mon-
tañas, de donde avisados por sus ministros, decían los males que la gente padecía, como que por espíritu divino lo profetizasen. La gente strairíomdepslue en^,ganñoossaospmeaclihcainad,o ccroesíaa qenue copno-r
su sanctidad y gran comunicación que tenían con los dioses, divinalmente aquella
virtud se les participaba y cometía. Y después de haber mucho desto hablado, Ense-
bio concluye que nadie debe dudar que ni los dioses, ni los demonios los orácul{*s in-
ventaron, sino que los astutos engañadores y malvados hombres, por codicia y ambición
y torpes ganancias fueron los inventores primeros. Y pruébalo diciendo que esta fué
opinión de muchos griegos, mayormente de los filósofos nomínatísímos, como los peri-
patéticos ycínicos y epicúreos, etc. Esto
pdairceatiEonnseebieov,angléilbrioca.4."C,ocnacpuíetrudlao lc.o^nDeestjo^rtcl-o
que Luciano, en el diálogo Historia Pseudotnantis, dice, donde cuenta de dos sceleratísímos embaidores hombres. Alejandre (cuya historia refiere allí, graciosísima) y el otro Bizantino Coccomas, tomando entre sí com-
pañía, consideraron y tractaron que para robar á los hombres y ejercitar sin castigo publica tiranía, ninguna otra manera de hacerlo había sino ^ cuando hay esperanza y miedo. Los cuales dos instrumentos, sí se guiasen ó supiesen guiar por conveniente camino, fácilmente serían ricos, y que el camino y medio para los guiar era proprío fingir tener noticia de las cosas antes que
vengan, lo que se alcanza por el arte de adevinar, porque así los que temen algún mal, como los que algún bien esperan ó desean,
lseisemdpirgea "l^ oisjuesrurcieasnosy dperetleansdecnosahsallcaórmoquileens

' ser — ' ó sermón.—' pasa.— * de los. — ^ á dar respuesta.

' y daños.-' echflban. — ' y ellos melian en cue■' prevats óemnodnent.es.—^ del pueblo.— ^ creía. — * causar. —

FR. BARTOLOMÉ
saldrán; y que desta manera, por el oráculo de Apolo fueron ricos los delfos j por el mundo celebrados. Y así acordaron de cons-
tituir cierto oráculo, y pasados muchos engaños jembaimientos que aquel Alejandre que lo inventaba todo hizo, engañándose
también á sí mismo, prenostigando que había de vivir ciento y cincuenta años, al cabo,
antes de los setenta cayó un rayo que lo mató. Todo esto testifica Luciano, y es toda
aquella historia muy delectable, la cual principalmente habla de aquel burlador Alejan-
dre, Y porque los que en estas obras y romerías andan tienen necesidad de ayuda, y
ésta no puede ser otra sino la del diablo que
los trae maniatados, de aquí es que por pacto expreso ó tácito tienen con él compañía,
y ellos á él y él á ellos están obligados. El
á ellos, prometiéndoles prosperidad y riqueza, honra, fama y vida larga, y respuesta
de las cosas venideras, industria y artes para todo lo que desearen alcanzar. Ellos á él, obediencia y subjeeion, reverencia, honor y toda fidelidad, y al cabo permanecer con él donde quiera que él asentare, en lo cual
muestran su infidelidad é cometen el gravísimo pecado de idolatría y superstición, dan-
do la honra y veneración á los demonios, que pertenece y deben á solo Dios. Dice pacto expreso cuando después quél se da á
los que engaña á cognoscer, y tomando algún cuerpo de hombre ó de animal, como
hizo tomando el cuerpo y forma de la serpiente para engañar á Eva nuestra madre,
donde les pide ' principalmente tres condi-
cha cisonesu's^memagúndilsiegehnaciahalploardo inpqourisviedrodraeds,. hLeaprimera es que prometen y hacen pleito y homenaje de ser siempre y eternamente con él en cuerpo y en ánima. La segunda, que trabajarán cuanto pudieren de traer á su dis-
cipuladoyservicio todas personas, hombres y mujeres. La tercera, que harán por su amor cierto ungüento de miembros y huesos de niños; mediante tal ungüento afirmaba que les serian cumplidas todas las cosas que
deseasen. Estos tres votos hacían en su profesión. Así lo afirman los doctores que compusieron eltractado que se dice Afalleus ma-
leficarum, parte 2.^, capítulo 2.". Dice pacto tácito cuando los tales, con deseos y diligen-
cia que ponen y obras que hacen, y confianza que de los demonios tienen para lo que pretenden alean zar^, usan de las invenciones
supersticiosas que ya saben ', ó las que inventan óquerrían saber ó hallar, por lo cual,

217 DE LAS CASAS
como el demonio los instiga ó mueve ' al principio, viendo y entendiendo sus apetitos é inclinaciones á donde van á parar, así también les ocurre invisiblemente, causando
ellnenassu deimaenggianñaoc,iónde fdoormnadse "s^ apqreusetnigiaorstaess yy modos supersticiosos como si ya lo tuviesen
pcoonr pesatcatoasetxupcriaesoy ootbrlaisgadsoem;ejpaonrteesstaarvtíeas yse^ inventaron *, é introdujeron en el mundo las reprobadas supersticiosas y maléficas artes ni-
grománticas, que son: Geomancia, Aerimancia, Piromancia. Ornimancia, Pedoxomancia,
Aurispicina, Xigromancia, Chiromancia, Hid románela. Geomanciaes arte de adevinar por
ciertos punctos y señales que parecen en alguna cosa que sea pálida, ó de lustre, como
un espada, ó de otros metales ó piedras lúcidas. Aerimancia es arte de adevinar y to-
mar agüeros por las cosas que aparecen en el aire. Piromancia es arte de adevinar en
el fuego. Pedoiomancia es arte por la cual se inquieren las cosas secretas y futuras en las entrañas de los niños. Aruspicina, por la cual se adevinaba sobre los altares por las entrañas de los animales que se sacrificaban. La Nigromancia, que es arte que adevina las cosas futuras en los cuerpos muertos, ó por invocación de las ánimas que están en la otra vida, ó por invocación de los mismos demonios, porque todos estos pertenecen á aquella arte ^. Ornimancia es también arte que adevina por las entrañas de las gallinas ciegas ó silvestres ^. Chiromancia es arte por la que se adevina por las rayas que parecen por las manos. Hidromancia es arte, como
las demás, supersticiosa, por la cual algunos querrían saber las cosas por venir é ocultas por algunas cerimonias hechas en el
aenguae,llaó epstoár plaararesepnugeasñtaar "^ldaesl pdeermsoonniaos qquuee esto procuran, y por ciertas cerimonias que en alguna fuente ó agua que hacen, veen á su parecer algunas caras ó figuras de cosas, ó o>en algunas voces que el demonio les da, ó hace ver é oír, y desta usó Xuma Pompilio, segundo rey de Roma, para dar leyes á los romanos; entrábase de noche á cierta
fuente fuera de Roma, sabiéndolo los romanos, pero no sabían lo que hacia allí. Esto
era ciertas cerimonias sobre el agua, donde
vía ciertas figuras y oía voces que los demonios le daban, y hacia entender á los romanos que hablaba con la diosa ó ninfa Egeria
3" que lo instruía cerca de las leyes que les habia de dar, y esto * fingía para que sus

• las dichas. — ' y ellos se las promet-n y no dudan de «e las otorgar. — "• ó desean saber.

el. >— p»orla sIuslidprecoa.d—os*. Hidr'oméanicnviean.ci—one'sque—.—'''porh.ac—ia.* en

218

HISTORIADORES DE INDIAS

leyes tuviesen más a\itoriílad, como inspiradas por los dioses y cosas divinas. Del cual
dice Sant Angustin, libro 7.", capítnlo H6 de La Ciudad de Dios, que por el arte de Hidromancia rescibia respuesta de los de-
monios, fingendo que hablaba con la ninfa
Egeria ', que era la diosa de las aguas, según la estulticia y locura de los gentiles.
Esta arte, según Sant Isidro, cuyo es todo lo
más que se ha dicho, libro 8.", capítulo 9." de las Eíimologias, y también, mucho dolió "^ es de Sancto tomas, 2.'\cuest. 95, artículos."; y en otras partes, los persas la inventaron. Destas falacias y maldades de los demonios
salieron otras infinitas supersticiones abominables con que fueron engañados y enla-
zados yconfirmados en idolatría é infidelidad por todo el orbe los hombres. Destas tuvieron
principio los magos nigrománticos, encantadores, sortílegos, creedores en sueños; las
brujas y hechiceras, que se ' nombran en latin maléficas. Y destas maléficas y hechi-
ceras óbrujas, se cree haber habido principio el comer carne humana y procedieron también otras muchas abusiones, del fuego temporal y eternal dignísimas. Dellas cuen-
1a muchas Sant Agustín en el libro 2." de la Doctrina cristiana, Sancto Tomás en aque-
lla cuestión y por toda la siguiente, y en otras partes. Todas y cada una de las su-
persticionesay rtes dichas en éste y en los * precedentes capítulos, son pertenecientes á la idolatría, repugnantes á la divina reve-
rencia yhonor, y al divino cultu que á solo
Dios 3 se debe. La razón es, porque los que por las aves, por los animales, ó por el agua, por el aire, por el hiiego, ó por otra cosa criada tomaban agüeros y querían saber las cosas secretas (5 futuras, creían en ellas ha-
ber alguna parte de divinidad, por lo cual las veneraban y adoraban y hacíanles sacri-
ficios. Estimaban, eso mismo, haber en ellas alguna virtud para significar las cosas futu-
ras contingentes y que acaso acaecen *, lo cual es laíso y engaño del diablo y para detraher y usurpar lo que á sólo Dios, como dicho es, pertenece, y atribuirlo á las aves y á las be-stias y á las cosas insensibles or-
denado, loque aun en las criaturas razona-
bles, como son los hombres, no cabe ni puede caber, puesto que son de mayor digni-
dad, siDios no se lo revelase. Lo mismo es, y muy más horrible y grave, quererlo y trabajarlo de saber por medio inmediato y arte de los demonios, como lo hacen los Pi-
tones yque tienen espíritus familiares, bru-

jas y los demás, por pacto expreso ó tácito, porque mayor ofensa se hace á Dios y más execrable traición con tan gran enemigo suyo, para contra él confederarse. Y dado que en todos los modos que se tenían en adevinar se quitaba ó usurpaba á Dios lo que era proprío su3^o, que era el saber solo las cosas porvenir, que se daba al demonio ó á las criaturas; pero en el que más se ofendía era el de los arlólos, que eran los que adevinaban por las entrañas y partes interiores de los animales que en los altares se sacrifi-
caban. La razón es porque se añidia otra gravísima sacrilega circunstancia, conviene á saber, que especialmente se atribuía aque-
llo álos demonios, por hacerse en el acto de los sacrificios, porque fuera del altar no usa-
ban de aquello los arlólos; porque de aris,
sqeuedijsobor.ann arllóolsos, aclotmaroes,arrsiebadeennomeilncaapí•t'uylono1m4.-5
CAPÍTULO LXXXIV
De cómo por las causas naturales puede el hombre conocer algunos hechos futuros.
Ya que habernos dado noticia de los modos ilícitos que los demonios inventaron, y
los hombres idólatras y supersticiosos usaron para saber las cosas por venir *, contingentes ',que no tienen alguna causalidad
en natura, en lo cual derogaban mucho á la dignidad de la divina majestad, á quien sólo pertenece saberlas y revelarlas á quien le place *, y ellos atribuían la significación y manifestación dellas á las aves y animales brutos, por sus dañadas artes de adevinar, por lo cual las veneraban, quiero añidir aquí é dar razón que algunas podemos in-
quirir ésaber, de las por venir; en lo cual, inconveniente alguno, ni pecado no hay, como son los efectos necesarios por venir que tienen sus causas naturales necesarias, que por especulación del entendimiento , sin agüeros, ni adevinaciones culpables, se pue-
den, mucho antes que vengan, saber y tener scí encía dellos y decirse; como saber que tal día ha de haber eclipse, y la conjunción de las planetas y otros efectos semejantes. Y decir el hombre que sabe aquestas cosas por venir, no detrae cosa de la dignidad divi-
na, porque el mismo Dios nos abrió camino 'en nuestro entendimiento y en las causas naturales para investigar y cognoscer los dichos efectos futuros antes que vengan,

' que neece.s—»7es—t5oes.dicho. — "' dicen.— * suso. — '' perte-

* llaman. — * que. — ' que á solo Dios pertenece.— * quiero añidir aquí, atribuyendo.—" para investigar.

FR. BARTOhOMI-:
dándonos cognoscimiento de las causas naturales. Lo mismo es ' de muchos efectos
que acaecen cerca de estos cuerpos inferiores, causados por los superiores. Los cuerpos celestiales tienen virtud influxiva sobro
toda esta esfera elemental, conviene á saber, en todo este mundo bajo que comprehende los elementos y cosas inferiores generables y
corruptibles, 6 que se engendran y corrompen 2,ó por mejor decir, los cuerpos celestiales son los que son causa de que estas cosas inferiores, plantas y animales, sensibles
é insensibles, se engendren y se corrompan. Así lo dice Aristóteles en el segundo libro De generación y corrupción, que por el acce-
so y receso del sol en el círculo oblicuo, se causan las generaciones y corrupciones. Y
liablando en •* especial de la * generación del liombre, dice en el segundo de las Físicos
qViuree. eAls'ís,olpuyese,l hcoommobrelos ecnugeernpdorsanceleelstihaolme-s tienen causalidad, ó son causa destas cosas naturales, así tienen significación (conviene á saber) que son significativas, ó son señales de las cosas que están por venir. Y por esta manera, por el aspecto del cielo se cognosce el tiempo lluvioso, ó cuándo ha de llover, ó cuándo ha de haber gran sequedad, munchos dias antes que venga; ó si ha de haber pestilencia, ó hambre, ó otros infortunios. La razón es porque estas cosas pertenecen al fundamento de las primeras cuatro cuali-
dades que, según los filósofos, son calor, ó calididad, frialdad, humidad y sequedad;
porque cuando el tiemjio es muy seco, proviene por falta de humidad, y de la influen-
cia del cielo, directa de la sequedad, se causa, pues los cuerpos celestiales tienen virtud de influir sequedad y humidad, calididad ó
frialdad ', por lo cual algunas planetas se dicen ser frias, otras húmidas, otras secas y
otras cálidas, y así de las otras complexiones de los cielos, no formalmente, sino effec-
tire. Y así se dicen los cuerpos celestiales influir según su naturaleza en los cuerpos de acá, inferiores, frialdad, calididad, se-
quedad yhumidad. Y esto necesariamente,
que no pueden faltar, porque los agentes naturales obran sus efectos de necesidad, y no
con libertad, como los hombres, que son racionales,yasí no pueden hacer el contra
rio. De donde procede que quien cognosciere por inquisición especulativa la condición de los cuerpos celestiales, como son los as-
trólogos, que es puramente natural, cognoscerá necesariamente cuándo ha de ser ciem-
' cerca. - ■ ' antes. — ^ particular. — * hombre. — porqne.

DE LAS CASAS

219

po lluvioso y ha de llover, ó haber sequedad
en la tierra, y por consiguiente si ha de haber grande hambre, ó muncha fertilidad y
abundancia, puesto que estén estas cosas por venir, ])orque estas contrariedades dependen de haber sequedad ó Immidad, calididad ó frialdad del tiempo. Y lo mismo si ha de

haber pestilencia, enfermedades ó mortandad, óser el tiempo salubre ó sano. Todo
esto es verdad y cosas que necesariamente

se cognoscen, y así naturalmente han de venir, sino es que Dios, por sus grandes miseraciones, algunas veces quiere ordenar que
suceda al contrario algunas que nos vernian las cosas prósperas y los tiempos feli-
ces según la orden de naturaleza, y así lo significan los cuerpos celestiales, pero por nuestros pecados turba Dios la orden de los cuerpos celestiales y sucede al revés de lo que los cielos significaban, no por natura,
sino por la mera ' lib rtad de Dios, que justamente determina castigarnos. Otras, por el contrario, que según la disposición de las planetas estábannos por venir tiempos malos, pero la misericordia divina nos los convierte en buenos, por del todo, según merecíamos, no acabarnos. Esto se declara
en el psalmo 106, donde se dice: Posuit flumina in desertum, el fontes aquarum in sitim; ierram fructiferaní in salsuginem, a
malitia inhnhitantium in ea. Y por el contrario añide: Posuit desertum in stagna

aquarurumm. Y,estoet hIaerrtroamracsiino"nabalqeua coisna exeistuys seaqduiac-e
por los católicos, porque como Dios pueda perturbar los cielos en sus movimientos cada
y cuandmoutar squsuienfqluuiensciiearse, spobureede aqtuaemsbtiaésn copsears-

corruptibles y generables. Que * perturbe Dios algunas los movimientos de los cielos,

parece por Josué. 6.'' capítulo, donde Dios detuvo el sol por espacio de un dia que no anduviese, nise moviese, hasta que Josué ho-
biese acabado de ■'' vencer y castigar los enemigos que á los israelitas perturbaban; y

por Esaías, capítulo 38, en tiempo de Esequías, hizo Dios volver al sol diez grados

atrás (4." Regum, 20). Desta materia hay especiales autoridades {Deuteronomio, 28

y 33). Hay otros efectos que los cuerpos celestiales causan, no directamente, sino inci-
tando ydando principio ó inclinación á

ellos,

portuqraulezea para asseír

se han señales

las de

causas en la nalos efectos, como

se han para ser causas dellos. Por lo cual no se dirán ser causa dellos directamente, sino

secundum quid, según alguna ocasión que á

* y justa. -' puede.— ^ castigar.

220

HISTORIADORES DE INDIAS

ellos dan. Y según este modo de decir, decimos que los cuerpos celestiales significan
algunas veces que ha de haber guerras, puesto que están por venir, y mudanzas en las
tierras, y traspasamientos de señoríos de unas gentes en otras, porque dan motivos ó
principio á ellos, pero no ' del todo, ni plenamente, SOQ causa dellos. La razón es por-
que las guerras y las mudanzas de los lugares dependen de la libertad de los hombres,
y las mueven 2 unos contra otros; pero mediatamenteyel principio dellas dependen
de algunas cualidades naturales que los cuerpos celestiales incitan y causan, porque las guerras proceden de ira y enojo que unas gentes tienen de otras. La ira se causa de sequedad destemplada, subiendo la sangre cerca del corazón. Y así, cuando tal influen-
cia los cielos producen de sí, los hombres
más se disponen á tener ira. y de allí á mover guerra y reñir unos con otros, que no
en otros tiempos cuando no hay tales influencias,yesto cada dia lo experimentan
ó pueden experimentar los hombres. Por esta causa, los poetas gentiles llamaron al
planeta ^lartes dios de las guerras, porque aquel planeta es de su naturaleza destem-
pladamente cálido j seco. La calididad ó calor incita y despierta la ira, y la sequedad incita la impaciencia. De aquí es que la gran
sed !*, que procede de gran sequedad, es causa de impaciencia. La ira, pues, y la impaciencia son causas de las rencillas y guerras; pues como las rencillas y guerras no se
causen por los cuerpos celestiales sino indirectamente, dando algunos incentivos, los
cuales no pueden influir sobre el libre albe-
drío; por tanto, no pueden * los cuerpos celestiales dar señales, ó serlo, de guerra ó de
paz, con certidumbre. Y así, aunque Dios no mude cosa en las influencias dellos, ningún astrólogo, por muy bien que inquiera y es-
pecule las reglas astrológicas de si ha de
haber guerra ó paz, no podrá decir siempre infalible verdad, porque los cuerpos celes-
tiales no son en esto señales infalibles. Otros
efectos hay en que los cuerpos celestiales son en alguna manera señales, pero no pres-
tan certidumbre, porque aunque presten alguna causalidad, empero no la dan directa
ni inmediata, porque la inmediata depende del libre albedrío. Y por esto, los que en las cosas semejantes quisieren juzgar por lo que los cielos significan, más errarán que acerta-
rán 5,como quiera que la causa inmediata sea más poderosa sobre aquel efecto que la remota. Así como si quisiéramos juzgar de

los hombres en particular, inquiriendo si han de ser carnales, alborotadores ó incons-
tantes, porque estos defectos y otros semejantes tienen algún origen y principio de la naturaleza de las cosas, que influye sobre los cuerpos ciertas cualidades por las cuales los hombres abundan en humor que los inclina ávicios ó cualidad por la cual sea el
hombre prompto á ira y aparejado para ' sembrar discordias, ó para no perseverar en la virtud. Por esta parte asaz parece, por lo
que los planetas significan, que aquellas condiciones sehabían de seguir en aquellos tales
hombres; pero como los hombres tengan libre albedrío y esté en su mano hacer ó no hacer aquellos actos, porque según Ptolomeo en el Centiloquio: Vir sapiens non doniinabitur astris] conviene á saber, que la influencia de los planetas ó cuerpos celestiales no señorean el libre albedrío, antes por el contrario, por-
que aunque influyan cualidades de donde se causen malas inclinaciones, pero el hombre virtuoso tiene libertad para resistirla y no
obrar, si quiere^, los malos actos. Otros efectos hay que plena y eficazmente causan los
cuerpos celestiales, y éstos son ser el hombre rudo, ó ser de ingenio sotil é agudo,
porque esta disposición proviene de la disposición delos órganos corporales fantásti-
cos, como arriba queda bien declarado; porque como el entendimiento haya de volver sobre los fantasmas ó órganos fantásticos,
según el Filósofo, 3." De anima, y la disposición destos dependa de la naturaleza,
como sean puramente corporales, y los cuerpos celestiales influyan en todos los cuerpos
elementales ó que constan de los cuatro elementos, sigúese que totalmente causarán ser
los hombres rudos, ó agudos, por sus influencias naturales, porque aquí no tiene que hacer cosa el libre albedrío, como no señoree
sino á las cosas que son después del, y no á las que antes, como es la disposición para entender aguda ó rudamente; viene después de formados los dichos órganos el libre albe-
drío,mieqnutoely naovoelsuntoatdr,a ccoosmao seisntoá cellareo.nteDnedi-lo
dicho se colige una regla general: que cuando quiera que los cuerpos celestiales son causa natural de alguna cosa, pueden tener significacióndelos efectos por venir, é por ende
cualquiera hombre perito é instructo en las reglas de la astrología puede cognoscer y de-
cir los efectos de aquellas cosas antes qi:e
vengan; pero ^ si las cosas no son tales, sobre las cuales los cuerpos celestiales no tienen alguna ^ causalidad, no pueden ser se-

* perfecta.—» las.— ^ causa.— < dar.— ^ pero.

' revol. -2 cuando. — ' señorio.

FR. BARTOLOMÉ
nales ó significar las cosas por venir naturalmente; niastn31ogo alguno, por sabio que
sea, no puede investigar por sus movimientos, ni juzgar con certiduml)re, haber los
efectos dellas de venir. Los médicos cognoscen las enfermedades por algunas señales ', no por sus causas, que son priores, sino que es argüir según los dialéticos á posteriori, por ciertas propriedades que parecen por el pulso, ó por la urina y otras semejantes se-
ñales. Este cognoscimiento todavía se dirá natural, puesto que no sea por las causas, sino por lo causado y por los efectos, y así prenostican que tal enfermo es de vida, ó que dentro de tantas horas ha de morir. Esto
mismo vemos en otras cosas naturales, y podemos saber lo por venir, no por sus prime-
ras causas, sino por sus efectos y cosas causadas. Así como cognoscemos que ha de llo-
ver, por el canto de las cornejas ó codornices *,y por el canto de las ranas, según el
fmiuleósrodfeon enlalsospuMlegtaesoryosla■s'',myosccuaasn,doy cmuuacnhdoo los gallos cantan fuera de sus tiempos, y cuando los asnos se friegan las orejas. ítem, cuando los bueyes y vacas alzan las cabezas estando pasciendo en el campo, y cuando se dan priesa á ir á casa, y cuando las bestias comen con mucha priesa. ítem, cognoscemos
la tormenta de la mar, aunque está por venir, por los lobos marinos y por las toninas
ó delfines, cuando suben del profundo de la mar, donde siempre andan, á lo alto del
agua donde las vemos. Los cantos de las cornejas no son causa de que llueva ó haya de
llover; antes son causadas de la lluvia que
está en potencia propinqua * y en sus principios para venir. Porq\ie la causa de las
lluvias son los cuerpos celestiales que sucesivamente disponen el aire para causar las
aguas, por lo cual, antes que llueva, el mismo aire está dispuesto para llover, lo cual
sienten algunos animales brutos, puesto que los hombres no lo sientan. La razón es por-
que aquellos animales, como no se impidan
en algún acto de razón, solamente son movidos naturalmente, y por esto pueden sentir
en sí más las mudanzas y movimientos de la
naturaleza que los hombres, que más se ocupan en las operaciones de la razón que no
en las cosas que son según la naturaleza corporal. De donde proviene que aunque
nuestros cuerpos ^ se mudan según las alteraciones dela naturaleza, pero no lo senti-
' que son, como dicen los dialéticos, posteriores y
— ■■' y la tormenta de la mar que está por venir, por los 3 El ms. dice: Methauron.—'^ en sus principios, ycaausqaune. ota por venir. — ^ sienten las mudanzas que

DE LAS CASAS

221

mos sino cuando es alguna grande alteración. Yesto es porque la atención que tenemos álas operaciones de la razón, quita la
atención de las operaciones que son según la naturaleza. De donde se sigue también que los hombres que son muy sin juicio, locos ó mentecatos, y los niños carecien-
tes de uso de razón, sienten más las cosas de la naturaleza que los que son sabios y de agudos ingenios que se ocupan en los actos de razón. Pero la razón é intelectiva destos es como desierta y vacua, y así es
movida y llevada de lo natural '. Y por esto los sueños de los locos y mentecaptos son ,más verdaderos que los de los sabios, y que las cosas prósperas ó infortunios más les vienen á los locos. Desto tracta el Fi-
lósofo en fin del 3." libro De sonino et vi-
gilia^ yasí los locos y los niños suelen decir muchas veces las cosas que están por venir, y de allí vino el refrán que los locos
y los ninanñdooálsos sauneilmeanledse,cirlalacsauvseardapdoersque'^. Tcoanr-tan las ranas es porque el tiempo húmido
les es natural, y de alegría cantan. Las pulgas ymoscas pican con más fuerza porque
la humidad les es contraria, que causa la
pluvia, parece que qiiieren antes que venga estregarse. El gallo cantar fuera de tiempo, es porque la multitud de los vapores apagan la sequedad ordinaria; los instiga y mueve
á que canten. La misma multitud de los vapores que vienen con el agua, causa en las
orejas de los asnos comezón, y por eso se
rascan. El levantar la cabezales bueyes, etcétera,raelsmetnteeseimnicelnidnoan laá theumiprestdealdl,a cyomnoatud-e
cosa nociva, y por eso se dan priesa á huir á casa. Darse priesa en el comer, es tam-
bién señal de las lluvias, porque como sienten por instinto natural que les han de im-
pedir la comida, querrían en poco tiempo
proveerse para lo que después han de ayunar. Cognoscen la tormenta que está por ve-
nir los delfines y lobos marinos, porque como
la tempestad de la mar se haga de la comocion que hacen las aguas en las arenas que están en el profundo, por los vientos que
allá las mueven, y los lobos marinos y toninas que se zabullen, buscando su comida en
lo profundo, viendo ó sintiendo las arenas levantadas, huyen hacia lo alto con clamor grande, buscando la ribera de la mar, que tienen por lugar seguro, y así dan cierta señal de la tempestad y tormenta que en breve ha de venir, porque la causa della

• de razón.—' según el Filósofo en el libro de los Methaurvs. el canto de las ranap.

222

HISTORIADORES DE INDIAS

abajo sintieron, y esto bien lo habernos visto los que habernos navegado. Por lo dicho
parece como podemos inquirir ó saber las cosas por venir, sin superstición y pecado, y conviene á saber, las naturales y necesa-
rias, por sus causas algunas, y otras por los efectos, de las maneras ya declaradas.
CAPÍTULO LXXXY
De algunos ritos y supersticiones que observaron los gentiles.
Tornando á las supersticiones arriba referidas, que fueron plagas iuficionativas de
todo ' el linaje humano ''', estuvieron dellas llenos los gentiles ■* más y menos unas na-
ciones que otras, según que por sus pecados Dios las desmamparaba y permitía que tuvie-
sen poder los demonios sobrellas, y de su natural poder y maldad por su voluntad ad-
quirida, contra ellas usasen. Y porque por la conversación antigua y continua que los ju-
dies tuvieron en Egipto '' donde comenzó y se perftcionó la idolatría, traetando y con-
versando c^ on aquellos idólatras, y viendo sus execrables ritos y sacrificios y supersti-
ciones tanta multitud de años, eran demasiadamente inclinados y tentados á idolatrar,
como parece en muchos lugares de la Escriptura Sagrada. Por esto Dios, por su ley y preceptos ^ y amenazas para los retraer de ella ' y de todas las supersticiones ^ susodi-
chas, que son ramos y circunstancias della pertenecientes á infidelidad ^ y perdición de las ánimas, y también á daños grandes tem-
porales ycorporales de los hombres, tenia contino y expreso cuidado. Esto asaz parece por aquello del Lcrítico, capítulo 19.": ISlon augurahimim^ nec ohservahiüs somnia; ñeque in rotundum attondebitis conianí, nec radetis harhani. Et sujjer viortuo non incideiis car-
nes vestr as ^ ñeque figuras aliquas ant siigmata facietis vobis. Ego Dominus. Nec prostituas filiam tuam, ne contaminetur ierra et impleatur piaculo. Non deelinetis ad magos, nec ab ariolis aliquid sciscitemini, utpoÚuamini per eos. Y en el Deuterononiio, capítu-
lo 18.", lo repite más largo, diciendo: Quando ingressus fueris terram quam Dominus Deus tuus dabit Ubi, cate ne iniitari velis aboniinationes illarum gentium; nec inveniatur in te qui lustret filium suiíni, aut fi-
liam^ ducens per ignem^ aut qui ariolos scis-
' de todas aquellas plagas ariiba referidas inficiunativas de todo.—» fueron.— ^ por.- ■* traetando. — " y viendo. — * tenia. — ' tenia contino cuidado; esto asaz parece por el Leñtico, cap.—» della.—» y daño.

citetur et observet somnia atque auguria, neo sit maleficus, nec incantator, nec qui pythones
consulat^ 'nec divinos, aut quoerat a mortuis veriiateni. Oninia enim hoec abominaiur Do-
minus, etpropter istius modi scelera delebit eos in introilii tuo: gentes istas quaruní possidebitis terram, augures et divinos audiunt, etcétera. Ha3C ibi. En el 18 y 20 capítulos
del Levitico repite algunas y añide munchas de las abominaciones de aquellas gentes
cananeas idólatras y profundas en supersticiones yritos y cerimonias diversas y vilísimas, yentre otras prohibe Dios á los
judíos ésta ': de semine tuo non dabis ut consecretur idolo Moloch, etc. Y porque se
vea en cuántos errores y nefandidades estuvo anegada y olvidada la gentilidad, y aun
los mismos regalados de Dios, judíos, que se jactaban de ser sus cultores, y que no

hobo para extirparlas otro remedio sino venir el Hijo de Dios al mundo, quiero por

cada 2 error de los que no he hablado discu-

rriendo, declarallos. Prohibía Dios á los hi-

jos de Israel que no se cortasen los cabellos *á la redonda, que se entiende por las sienes, de oreja á oreja, y por la frente. Y esto les mandaba y prohibía Dios, por dos

razones: la una, porque los gentiles tenían costumbre de hacello por honra de los ídolos,

como parece arriba en el capítulo

*, que

los sacerdotes de Egipto, cuando se les mo-

ría el Apis ó buey que adoraban, se rapaban

la cabeza, por luto, y lloraban hasta que otro hallaban. Destos dijo el profeta Baruch,

capítulo 6.": Sacerdotes sedent habentes túnicas scissas, et capita et barbaní rasam. Y se-

gún Herodoto, libro 2.°, y Plinio, libro ,

capítulo

todo el cuerpo se raian cada

día porque no tuviesen piojos y otra cosa

sucia cuando el cultu de sus dioses celebra-

sen. Lavábanse cada día tres veces, y dos

de noche; por causa de la limpieza se circuncidaban, haciendo más caso de ser lim-
pios que hermosos. La otra gente, cuando se morían los que amaban, por luto y tristeza dejaban crecer los cabellos, pero las barbas se tresquilaban. En otras partes, por causa de los mortuorios, por lutos las cabezas se
pelaban. Todo esto dice Herodoto. Otros, según dice la glosa sobre el Levítico, capítu-
lo 19, en honor de los dioses ó demonios

' si quis dederit de semine suo idolo Moloch, marte.— ' de las co.sas error deí5tos, discurriendo declarallos.— 5 m^ redondo por las sienes, por encima de las orejas, ni se raye-en las barbas, en disprecio de la idoíatiia, porque los idólatras gentiles así lo hacían, segúnban asaíqluoselclaobelqluoes yporraihanonolras bdaerbaloss, íydolootsrosse ccaobretzaay barba raian, según aquello, contra los cuales decía
por Hieremias, capitulo 9.": Vlsitaio super — * 141.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

223

criaban y curaban las vendejas de los cabellos, torciéndolos, y las cabezas de los niños
les ofrecían y dedicaban. En esta isla Española era costumbre general i^iie por luto se
tresquilaban ^ A los judíos que hiciesen contra la prohibición divina susodicha, por
el profeta Hieremias, capítulo 1).", amenazaba, diciendo: Visitabo super eos qui alton-
si siDit in romani. La otra razón porque
Dios prohibió á los judíos que no se tresquilasen los cabellos en redondo, ni rapasen las barbas, fué porque antiguamente los gentiles tuvieron por grande oprobrio raer
la cabeza ^, y no quería Dios que su pueblo fuese de las otras gentes cuanto al hábito exterior vituperado y menospreciado; que
fuese oprobrioso y por injuria reputado, parece por aquellas palabras del Deuterono-
niio, 32: De cruore occisorum et de captivitate^ niidatí inimicorum capitis. Sobre las
cuales palabras dice '^ Nicolao que fué costumbre ómodo de vituperar, antiguo, que
los que en las guerras se captivaban eran llevados las cabezas descubiertas, y debían ser trescpiiladas para mayor confusión dellos y manifestación de la vitoría. Y así, entre
los romanos se acostumbraba que los captivos que se libertaban entraban detrás del
carro triunfal de los que triunfaban, raídas las cabezas y encima dellas cierto birrete ó sombrero que era la señal de la libertad que
les daban, según refiere Tito Livío, Deca-
da 4.^, libro 4.". ítem, que fuese habido por icnajpuírtiualoy 1v0i,tudpeeriloos, Bpeayreesc,e qpuoer ceolmloibrDoav2i."d, envíase legados ó embajadores á consolar al
rey Amon sobre la muerte de Amon su padre, sospechando que los enviaba con aque-
lla color á especular y escudriña r el reino,
mandó que les rapasen las cabezas y las medías barbas y cortasen las vestiduras por
vergonzosos lugares, y dice la Scriptura que fué grande la afrenta y confusión que
recibieron. Y en eMíbro 1.", capitulo 19 del Faralipomeiion se dice que: decalrarit eos et rasit] que los hizo calvos y raídos; donde se puede colegir que les hizo raer todas las
cabezas y las medias barbas. Hay otro argumento de que raer las cabezas fuese antigua
mente cosa fea é injuriosa, por lo que dice
Beda en la Historia de Inglaterra, eclesiás-
tica, según refiere Polídoro, libro 4.", capítulo 8."; que como Sant Pedro predicase en la ciudad de Antioquía, ciertos enemigos de la verdad le rayeron lo más alto de la cabeza, por injuríallo. Después, los Sanctos Pa-

dres ordenaron que aquello que se había hecho al fundamento de la Iglesia, Vicario
primero de Jesucristo, por ' ignominioso escarnio, por honra y por gloria de allí ade-
lante en los ministros de la universal Iglesia se acostumbrase, y de aquí hobo principio la corona que tenemos en lo alto de la cabeza los eclesiásticos. En la Nueva España y en muchas de aquellas partes, tanta injuria y
afrenta y pena es tresquilar á alguna persoga, hombre ó mujer, cuanto entre nosotros
se siente y recibe cuando uno es azotado pú-
Prohibió Diobliscamente ptorlaamsbicéanlleás laocsosistruameblirtaadsasotr'a■*.
cerimonía en las palabras arriba referidas, que sobro los muertos hacían los gentiles;
conviene á saber, que * cuando alguno que les tocase muriese, no se cortasen con hie-
rro cosa de sus carnes, ni con las uñas las caras, como hacen algunas mujeres de nues-
tros tiempos, se rasgasen. También se junta
con este precepto lo que se dice^ Deuteronomio, d1os4e l*os,cabyelelsosqudee nsoobrsee lmaesfarseennt,e, peylápno-r esto, haciéndose calvos: Filii estoie domini Dei vestri; non vos incidetis , nec facietis calvitiuní super mortuo. Si los judíos sobre
los muertos se resgaran las carnes y se pelaran en sus plantos, parecieran ofrecer especial sacrificio á los demonios, de su sangre, lo cual, como arriba fué dicho, ellos
mucho aman. Esto hacían los sacerdotes de
Baal cuando le ofrecían sacrificios, que con
ciertas lancetas ó navajas se herían y cortaban en los brazos hasta que salía mu-
capítuclhao sa1ng8re,de colmoso Repyaerse.ceLoenmieslmolibrhoací3.a"n, los gentiles en los sacrificios de la diosa Berecintía, que llamaban la madre de los dioses, cuyos sacerdotes, en las festividades della se rasgaban las carnes de los molledos de los brazos, y se hacían todos sangre, y aquel dia se henchían de furia, haciendo mil fealdades y locuras, y el sacerdote mayor y los demás se cortaban sus instrumentos vi-
riles, castrándose por honra y servicio suyo.
Desto hace mención Sant Augustin, libro 2.", capítulo 4.", y en el libro 1 .", capítulo 2G; y Ovidio in líbris Fastoriun, y abajo referi-
remos, síá Dios place, de los sacrificios desta diosa, munchas abominaciones. Hacíanse los gentiles idólatras ciertas llagas ó ciertas señales en los cuerpos y pechos y en otras
partes, con huego, porque fuesen perpetuas para memoria y recordación de los pactos y confederación que hacían con los demonios.

glo'sal.a otra razón,, cansa porque. — ' á desla. — '> la

— ♦ que. * á injurioso escarnio — ' los eclesiásticos.-

sobre.

224

HISTORIADORES DE INDIAS

y según dicen los judíos, que los idólatras, una plancha de oro, en la cual estaba scripto el nombre del ídolo á quien se votaba ó dedicaba, y aquella plancha caliente apretá-
banla en el lugar del cuerpo que acostumbraban, ay llí quedaba impreso el nombre del ídolo, en protestación de la sujeción que le liabia prometido, y servicio y devoción que á hacerle profesaba. Otros hacían otras figuras en sus cuerpos, con huego ó con agujas y otros instrumentos, que nunca se quitaban, como las que hacen los moros y moras que andan pintadas de la manera que nosotros hacemos en Castilla señales perpetuas en las caras (lo que no debríamos hacer) á los esclavos. De aquestas ceriraonias y pinturas é impresiones que quedan perpetuas en los cuerpos y en sus partes, asaz tienen las gentes indianas destas partes, mayormente por la Tierra Firme, como se verá al)ajo, las cuales todas son aderezadas á la devoción y cultu de la idolatríaP. ues como Dios era solícito que aquel pueblo qiie á ellas tan inclinado era no idolatrase, quitábale todos los resabios dello, de los cuales eran estas señales, y así decía: Ñeque figuras aliquas, aut stigmata facietis vobis.
CAPÍTULO LXXXYI
De las deshonestidades con que se mezclaba el culto de los falsos dioses.
Prohibió más, Dios, á los judíos, otras abominaciones viles que ejercitaban los idóla-
tras. Una dellas era que solían dar sus hijas á los templos para que dellas mal se usase, ó también para ponerse en los lugares pú-
blicos infames, por honra de la diosa Venus, como arriba en el capítulo ... dej irnos que hizo á sus hijas Afra. Cuanto á lo primero, predicaban los sacerdotes, según dice Ovi-
dio, de los ídolos, al pueblo, que los dioses amaban mucho á las doncellas hermosas, y que los padres que se las ofreciesen de no-
che merecerían ante su acatamiento muncha gracia; los cuales, con su ceguedad traían sus hijas al templo, y allí dejadas de noche, salía el sacerdote y usaba mal dellas, mostrándole ser * él aquel dios á quien más veneraba. Y esto no solamente urdían para á sí mismos, pero para sus amigos y allegados cuando alguno se lo rogaba siendo á alguna doncella aficionado. Y desta manera los sa-
cerdotesatodo el pueblo engañaban con de-
tal.

cir que sus hijas, siendo amigas de los dioses, eran bienaventuradas. Y según cuenta
Josefo, libro 18, capítulo 7.° de las Antigüeel cual,dades •,penor Rosemra heacchaeociyó eunngahñoorribnloetabclaes,o "y•*, también por el castigo que hizo Tiberio, me parece que debo contallo. Estaba en Roma una ^ matrona llamada Paulina, de linaje y riquezas, y mucho más de honestidad y pudicia entre todas las matronas romanas se-
ñalada, de hermosura lo mismo en extremo
dotada ^; era casada con un nobilísimo caballero romano ^, llamado Saturnino, en las
mismas calidades á ella semejante. Un man-
cebo caballero romano, rico ^ y de ilustre linaje. Mundo por nombre, aunque no en la castidad, enamorado de la matrona Paulina
y ofrecidas grandes joyas y servicios, siempre fué por ella con gran rigor y menosprecio desechado. Tenia este mancebo una criada llamada Ida, muy entendida y malvada,
la cual, viéndolo muy angustiado y cuasi de la vida desesperado, tracto de consolallo y dalle larga esperanza, ofreciéndose á dar tal
manera y orden con su industria que alcanzaría loque deseaba. Pidióle cierta cantidad
de oro y de plata, y sabiendo que por dineros, ni bienes temporales, con Paulina aprovechaba nada, guió el negocio por vía devo-
ta y de espiritualidad. Supo que Paulina era muy devota de la diosa Isida, y en su servicio y sacrificios muy ocupada, por lo cual frecuentaba el templo que en Roma le estaba consagrado. Fuese á los sacerdotes de aquel templo y tomóles juramento que de lo que les dijere no descubran nada, los cuales jurándolo, descúbreles el secreto y dales
luego summa buena de dineros, prometiéndoles munchos más si dieren manera para
que alcanzar lo que desea su amo. Ellos, cocuanto rpruputosdpoirlearsendádievnas,el pcraosmoe,tenmaydoerhmaecnetre ' aquel que entre ellos era soberano, el cual se fué á Paulina, diciendo que venía de Egip-
to, muy disimulado, mandado por Annube, dios en Egipto muy venerado, para que le trújese nuevas cómo de su virtud y pudicia estaba muy contento y aficionado, y que le hacia saber cómo determinaba venir á Roma
á cenar con ella una noche y comuñicalla; Paulina, oido este mensaje, recibiólo con
gran gozo y alegría, estimándose por felicísima que el dios Annube quisiese así favore-
cella y visitalla, de lo cual, gloriándose,
* un horrible caso. — ' en tiempo de Tiberio, en el cualña.—níuefsutéro— Ssalevnadloar« mpiasdemcaisó, cáalliodsad1e8s añáosell—a *sedmuee--
jante.— ^ de linaje, llamado, cuyo nombre, y de ilus-
tre linaje, cuyo nombre Mundo, aunque. — ■" en ello.

FK. BARTOLüxMK
daba parte á las matronas romanas sus amigas, ytambién descubre su felicidad á Saturnino su marido. Dale licencia y manda aparejar lacena sumptuosa, cual convenia á tal
convidado, estando de ' la castidad y virtud de Paulina, su mujer, muy cierto y confia-
do. Venida la noche vase Paulina al templo de su devota Iside y cena ella con gran con-
tentamiento, esperando cuando viniese Annube á visitalla. Llegada la hora de recoger-
se, los sacerdotes, que se cierren todas las
puertas y se apaguen las lumbres tienen solícito cuidado Entonces sale Mundus, el mancebo que allí estaba escondido, y llegándose á
ella, creyendo que era el dios Annul)e, recíbele con gran devoción y reverencia y estase
con él hasta ^ la hora que él pudo irse sin
cqausea lyea vdieesmeañnaandiae,. yA^'cuuéelnvtease suPaubluiennaa ávens-u tura; cómo el dios Annube tuvo por bien de
venir desde Egipto á visitalla, y lo mismo refiere á las matronas sus amigas, glorián-
dose, y que le dijo estas y estas palabras.
Algunos lo creían; otros ^ lo dudaban; otros, cognosciendo la virtud y honestidad y mere-
cimientos dePaulina, lo atribuían á milagro. Al tercero día que hobo este hecho pasado, hízose topadizo Mundo, el mancebo, con Pau-
lina, que debia ir á sus devociones, y díjole: Mira, Paulina, dísteme á ganar las diez mil dragmas que te daba, aunque pudieras ha-
cer ricos á algunos de tus criados, y al fin no faltaste á cosa de las que de ti deseaba. En el templo toda la noche con Mundo, en
nombre de Annube, dios de Egipto, empleaste, y ninguna cosa faltó al negocio que por
mí se procuraba, y llamarme Mundo ó Annube poco hizo al caso. Estas palabras dichas,
vase. Paulina, torna sobre sí, é consideradas las palabras, cayó en la burla; rompe sus vestiduras, vase al marido y cuéntale su desastre y engaño, encargándole que no ponga negligencia en el castigo de tan gran injuria y maklad. Saturnino vase á Tiberio; cuéntale lo acaecido. Tiberio^ hecha plenaria inquisición y averiguada la verdad del crimen de los facinorosos sacerdotes, man-
dólos con la criada ó moza Ida, que había urdido toda la traición \ crucificar, y derrocar 'hasta sus fundamentos al templo de Iside, y la estatua della echar en el rio Tiber. Al mancebo ]\Iundo, inmundo y desver-
gonzado, que no le bastó el adulterio que liahia cometido, sino con tanta desvergüenza dcllo se jactar y afrentar á persona tan ho-
nesta y señalada, mandólo ^ el Emperador
<l,,'lnPsau—lisnadessdne mhuajsetar..——' ^ mdea.ñsatenrararque. — " no. — * man-
H. I)E INDIAS. — 15

DE LAS CASAS
de Roma desterrar, dioiendo que no le daba mayor pena por haber delinquido por amar. Parece por este ejemplo que Josefo refiere, cuánta era la ceguedad de aquella gente, aunque romana, que personas tan prudentes y señaladas como debían ser Paulina y Sa-
turnino su marido, creyensen que Annube, dios de Egipto, deseaba venir á cenar y á liolgarse una noche con Paulina. Pero con-
sideradas otras mayores cegueras y errores brutales en que incurrieron los romanos, que el mundo presumieron de regular, no conviene que nos maravillemos desta tan grande necedad. Yes aquí de considerar, tor-
nando alpropósito que traemos, que aunque aquestos sacerdotes usaban desta falacia y con ella engañaban al pueblo, los demonios,
emperol,iciaailngfiucniaonsandovelcaess, ánpiormasempylelaors csuuerpmoasde los hombres ó mujeres, y no porque á
ellos, en cuanto ' de sí es, rescibiesen dello
contentamiento '•*, porque no se deleitaban sino en apartar los hombres de Dios, me-
diante las operaciones de los ^ que llamamos duen (ó duendes) *, solían usar mal de aque-
llas doncellas que se presentaban en los templos, de donde salían ellas preñadas, y na-
cer dellas hombres, como se dice de la madre de Merlin (é de estas tales se cree haber
salido los gigantes), como dice Marco Varron. y Sant Augustin lo consiente, libro 15, capítulo 23 de La Ciudad de Dios, y Sancto Tomás no menos lo afirma, de la manera
que pueden hacer otras muchas cosas, permitiéndoselo Dios, y no sin permisión divi-
na, con ayuda de naturaleza, como hicieron los magos de Faraón aparecer muchas ranas
y serpientes ó culebras, ayuntando de presto las convenientes simientes y poniéndolas
y adaptándolas ^ á la materia proporcionada donde y cuando convenia. Así lo dice Sant
APurogusstuibtni,litlaifberosu3i.",seciaipsíutsuleot c8o."rpDoreis,Trisneitmaitnea: rerum istarum nobis occultiora novenmt, ct
ea per congruas temperaüones elenienforuin latenter spargunt atque ita gignendarum re-
rum et aceelerandorum irícreine)itornm prcbent occasiones. Sed nec boni hn'C nisi quan-
tum Deus jubet: nec mali hcpc injuste facinnt 7iisi quayitum juste ipse permittit, etc. Y la
glosa sobre aquellas palabras del Éxodo, capítulo 7.*: Vocavit Fharao sapientes et ynaleficos
et eum discurrunt per mundum: et súbito semina eoriim de qnibiis hoc agitar afferunt sibi,
qduuicu2n)te.rinYif teesnttoe Dneoo sneovdaiscerecrruiamr, sspeecgiúens pralol-í
' en «í es
^ poiiellas y adaptallalsas obras.—"' duen. — ' suelen. —

por

226

HISTORIADORES DE INDIAS

prueba Sant Angustia, porque criar es de nada hacer algo, que á sólo Dios pertenece; sino usar de la virtud secreta que tienen los elementos y las cosas ya criadas, naturales, que los teólogos nombran raüoues semina-
les: así como el herrero usa de la virtud y fuerza del lluego para calentar y labrar el hierro '. Por manera que todas las operacio-
nes que los demonios desta manera hacen, no las pueden hacer sino como los ^ hombres artíñces, y no por virtud propria que tengan de influir ó de causar aquellos efectos; si no esta operación es de la naturaleza, sin la cual ellos podrían hacer nada. Y lo que ellos hacen, nosotros lo haríamos si tanta sciencia j cognoscimiento de las virtudes naturales -^ y tanta ligereza para movernos de lugar á lugar, como ellos tienen, tuvié-
semos. Yporque lo que hacen puédenlo hacer súbitamente por su ligereza ^, como hacer nacer una j^erba en una hora, que según el común curso de naturaleza hobiera menester un mes y dos, por eso, á los que no lo entienden parece hacerse por po-
tencia divina, y que son milagros ó maranen novitlilacsi;aperdo enolaslocossoans pdaicrhaas.losDeqsutoe t*ractitea-
DSaent TrAiungituasttei.u, libro 3.", capítulos 7.'^ y 8."
CAPÍTULO LXXXVII
De las cosas que pueden ser hechas por arte mágica.
Por la misma causa puso Dios esta prohibición álos judies, conviene á saber, que
no quisiesen ir sobre las dudas, y por saber las cosas por venir, á preguntar á los magos, en lo cual so usurpaba la honra debida á Dios y se atribuía á los que no eran dioses; poripio saber las cosas futuras contingentes, como arriba queda diclio, pertenece á solo oí dereclio de la deidad del verdadero Dios. Esto prohibe Dios porque los hombres su-
persticiosos que j)orñan saber las cosas contingentes, antes que vengan, por algunas investigaciones y señales de las artes susodichas deque usan los magos, atríbúyenles ^ propiedad de deidad ', lo cual es muy injurioso áDios, y porque los magos y que usaban del arte mági(;o, cuyo tracto y ^ negocio yconversación es con los demonios,
• Desto tracta Sant Augustiu, libro H » De Trinitate, capítulos 7" y 8,° —' artífices los.— s como
ellos tienen tuviésemos.- * por eso que parece hab'rs—e 'heeuc.ho— 8posra. potencia divina.—» saben. — * lo que por.

por el pacto expreso secreto que tenían ^ con ellostad'•d^e,ínloos epnretdeanñdoíande silnoos ccuumeprlpiors lya vdoelunla-s
aánciomsatsumb'r^ ádnedollooss,homfborrteisf,icáindnodluocsiéncdaodlaosdíaj más en la idolatría y culto de los dioses, apartándolos del verdadero culto, usurpan-
do, en cuanto podían, el honor y gloria debida (como está dicho) á solo Dios. Por eso,
entre las otras prohibiciones mandóles Dios que no declinasen á los magos. Son los ma-
gos de que aquí quiere Dios apartar su pueblo, los encantadores y nigromantes que in-
vocan álos demonios, y con sangre humana y tocamientos de los cuerpos muertos hacen sus maleficios y adevinacion, según la glosa ordinaria, I Regum, capítulo 28. Pero según Sant Augustiu, libro 18, capítulos 17 y 18 De Civitatc Dei, y está registrado en los De-
cretos, 26, 9, 5, capítulo JSÍec mirum, son * magos los que el vulgo llama hechiceros y encantadores, por la grandeza de sus exe-
crables pecados. Estos son los que por permisión de Dios desbarataban y revolvían los elementos, turbaban las mentes de los hombres que no estaban fijos en la confianza de
Dios, y que sin dar bebida de veneno mataban 5los hombres con sola violencia de
sus palabras^ porqiie llamados los demonios osaban con ellos tractar les matasen sus ene-
migos yhiciesen otros daños con malas artes, etc. Esto es de Sant Augustiu, y trae aquello de Lucano: Mens hausti milla sanie polluta veneni, incantata periit. Todo lo dicho es también de Sant Isidro, libro 8.", caarte mápítguloi9.c" Eathiinmvoelnotgaidaarumy. enDsoecñtardiana pofuré lolsa
demonios y que * por muchos siglos duró por todo el mundo dilatada, según allí dice Sant Isidro; y Sant Augustiu, libro 21, capí-
tulo G.", dice lo mismo, y añide que es arte do l(js hombres, engañadora, falsa y perniciosa. El primero que dellos la aprendió y usó, se-
gún dice Plinio, libro .30, capítulo 1.", y comunmente todos lo afirman, fué Zoroastre, rey de los bactriauos, pueblos vecinos de Scitia. Este fué el que, luego como nació se
rniión,gsúengúnniñodiscee reSíoaliannot,escapdíetusleopte4n.t"a, cdoímaso,
según dicen, y Sant Augustiu, libro 19, capítulo 14 De Gi vítate Dei, y dice que fué
mala señal del arte mágico que había de in-
tiquitatibveuntsar,. PerocsoengcúunerdSaeroSsaon,t liCblreome3n.t"e,De liabnr*o
4.", folio 27, y Vincent, fué Cham, hijo segundo de Noé. Unos dicen que murió en la
sí m'iqsumeos—.—'* tielonse.n—.''— c^ony sporliosn.c—ipa'ldmuernót.e atribuirse á

227 FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

guerra '; otros, que un rayo del cielo lo mató. Así lo dice Sant Clemente, que como quisie-
se ser tenido por Dios, ocupado siempre en aquella arte, mirando las estrellas, hacia
parecer que las estrellas echasen de sí centellas, de que los ignorantes hombres se admiraban, creyendo ser milagro, y para lo
confirmar era en esto siempre ocupado, hasta quel mismo demonio con un rayo lo
mató. Después de muerto, creyendo que como amigo de Dios, el rayo que lo mató se le habia dado por litera en que fuese al cie-
lo, le hicieron un sepulcro en su honor y
lo adoraron. Desta guerra habla Orosio. li-
bro 1.", capítulo 4.° Por esta diabólica arte, si arte se pudiese decir, pero no puede, como carezca de principios naturales, y ésta no los tiene sino diabólicos, hacían los gentiles, como en quien los demonios tenían tan gran señorío ganado, en ofensa de Dios y en favor de la idolatría y en daño de los hom-
bres, cosas abominables y admirables. Solían causar tempestades, truenos y reLámpagos, rayos, piedras, granizos sobre los hombres yganados y heredades para destruirlas y vengarse de las personas que querían mal, ó de quien hobíesen recibido algún daño.
Esto hacían diciendo ciertas palabras y versos que los demonios les habían enseñado, y
que cuando hacían el pacto y confederación, que dijesen concertal)an. Esto se prueba por
llolaqmuaendsoe dFiacreaóenn eal sÉuxsodmoag^ocsapíytulhoec7h.i"c,erqouse
con sus encantaciones, que se dicen de can-
tar, que son "^ ciertas palabras, convertieron las varas que tenían en las manos en cu-
lebras óserpientes; y que los tales digan palabras, parece por aquello del psalmo 57: Sicut aspidis surdín et obturantis aures suas, qiuü non exmuUet voceni ¿ncaittantmm, et venefici incantantis sapienter. Así se dice allí en el Éxodo: Vocavit autem Pharao sa-
pientes et)nale fieos ^ et fecerunt etiam ipsi
per incantationes (rgiptiacas et arcana qucedam. Esta arcana son palabras que decían
secretas, que nadie las oyese, y así se llaman incantationes^ a cantando^ por el contrarío, que •* con silencio se pronunciaban,
por la figura gramatical que llaman antífrasina, que quiere decir habla contraria, ó lo que más verisímile, porque más conforme á
la letra de la Scriptura parece, que las encantacionessehacían cantando, y la arcana
debían ser palabras secretas que en silencio se proferían y callando, y cuando querían que viniesen las tempestades, ó hacer otro
Imal ó supersticiosa obra que deseaban con
' lo mató, — ' palabras.— j se proaaaciaban.

aquellas palabras, lo primero que hacian era invocar el principal de los demonios, y luego le acudía uno ó más para ver lo que man-
daba. Lo segundo ' , ejercitaban las ceremonias que para efectuar los males ^ que querían hacer ^ tenían determinadas, como para que cayesen lluvias, que el mago ó he-
chicerod* esparciese un vaso de agua en el aire, ó la derramase en un hoyo, la cual los demonios llevaban en alto, y con sus artes y modos que abajo se referirán, ó hacian con verdad que lloviese, ó que pareciese llover muchas aguas. T aquella cerímonía no es necesaria para que el demonio haga venir el agua, sino para que en aquella obra mala que hacer quiere, tenga parte, y así cometa
atqaumebliénpecaayduod,a yenpaarlago^ ydarasíá teennteerrlioderen quseu servicio más arraigado. Los demonios por sola su virtud natural pueden mover todas las cosas naturales cuanto al movimiento
de lugar á lugar. Dios no se lo estorbando; y
como los vientos y agua se hagan por el movimiento delos vapores resolvidos que de la
tierra y agua salen, por tanto, ellos solos pueden las tormentas causar. Con estas tormentas y comoscíones de aires, granizos, piedras
y truenos, relámpagos, rayos y otras tempestades, mataban hombres y bestias y destruían ^míeses y heredades de los que desamaban yquerían dañalles. Todo esto pue-
den hacer los demonios, supuesta la divina permisión, y no de otra manera, por los pactos que tenían con los tales hechiceros,
encantadores y magos. Que puedan los demonios efectuar estas ' maldades y * causar
semejantes daños, parece por la común sentencia de los doctores, y con ellos Sancto
Tomas, en el segundo de las Sentencias,
definición 7.'' y 8. '\ y en el 4.", definición 34, y otros en otras partes, donde todos afir-
man que pueden causar en los hombres diversas enfermedades. Pueden matarlos, pue-
den turbarles los sentidos, privarlos del uso
de razón; pueden transportallos de nn lugar en otro lugar; pueden transformallos de
hombres en diversas bestias, por el modo
que se declarará; pueden en los bienes temporales de fortuna y en la fama dañalles.
Y puesto que según la entrañada y antigua enemistad que los demonios tienen á los hombres, siempre por sí solos, en cuanto les es permitido, les dañan y pueden dañar, empero sin comparación se huelgan más y lo trabajan en compañía, ó siendo movidos por los encantadores, hechiceros y magos,
* hacían. — ' cosas. — ^ eran — * echase.—* cumplir. — ^ heredades.—'' calami.— ' hacer seme.

22í^

HISTORIA ÜORES DE INDIAS

y para esto, aun ellos los van á incitar y

movelers talpesa.rYa

qlauecahuasaganes:colno spuriamyeurdoa,

los maporque

mayor es la injuria que se hace á Dios, por

intervenir ofensa y pecado de la criatura

racional. Lo segundo, porque cuanto más

Dios es ofendido, saben que sobre los hom-

bres, para dañalles, mayor potestad se les

da. Lo tercero, por la ganancia que hallan

en que se pierdan más ánimas. En suma,

se prueba todos los daños dichos que pueden

hacer los demonios á los hombres ' , permi-

tiéndolo Dios, por tra el santo Job.

aquello como

que hicieron se lee en su

licborno-,

capitulomisión1yp."otyest2a."d Qduievinhaa,bidmaovilóiceánclioas syábpeeorsque le destruyesen los ganados y haciendas que en el campo tenía; que cayese huego del cielo que lo que dellos le restaba se lo
abrasase; que se levantase un viento veementísimo que derrocase la casa y matase los siete hijos y las hijas, y que siempre, de
muchas personas de sus criados no escapase sino uno que le trújese las nuevas. Allen-
dnae ttoadnatadsetrliebpurlaa,ciyonleos q'u■^e, cumbráisólleo laangpuesrtsioóy más dolor le causaba, su mujer y los tres amigos que lo hablan de consolar fueron los que más le atribularon y afligieron; todo
procurado por los demonios, habida la permisión ly icencia de Dios; turbóle los senti-
dos interiores y exteriores, según el mismo sancto Job pronunció (Job, 7); Terrebis me per somnia et per visiones horrare concuties; según la Glosa, y Sancto Tomás y Nicolao sobre aquel paso, dicen que le permitía Dios al demonio que le moviese la fantasía y le causase terribles sueños que lo asombraban y afligían, y también, despierto en vigilia, le formaba y ponía ante sus ojos especies
horribles que ^ lo atormentaban, por lo cual era turbado y ofuscado en todos sus senti-
dos. Y al cabo dice la Glosa: Faceré dicitur, scilicet Detis, quod malíes facit spirihis. Todas estas susodichas execrables hazañas
y daño que en los hombres y en sus cosas pueden hacer los demonios permitiéndolas
Dios, pueden también hacer los nigromantes, encantadores y hechiceros, ó los demonios en compañía, y siendo provocados por
los hechiceros por el pacto y compañía que con ellos tienen celebrado *. A lo cual los mismos malignos espíritus los despiertan y avivan é inducen, como dicho es. Así lo de-
terminan los teólogos en los lugares ale-
gados.

CAPÍTULO LXXXYin i
Dase raxon de otros jyrodigios y fascinaciones que los demonios y los magos hacen.
Privan del uso de razón á muchos, ó del
todo impidiéndolo, ó gravísimamente lo ofuscando ycegando. Para lo cual es de ^ presuponer loque se ha tocado, que toda natura ó
criatura corporal es según su propria naturaleza dispuesta y subjeta naturalmente para
ser movida de la naturaleza ó criatura espiritual d^ e un lugar á otro, como parece en
los cielos, que son natura corporal y son movidos por los ángeles que llaman los ñlósofos inteligencias. Y en nuestros cuerpos, que de un lugar á otro cada momento los mueven nuestras ánimas. Y así, la materia
corporal naturalmente obedece á la espiritual, cuanto al movimiento local ó de lugar.
Por esta virtud natural *, los demonios en un momento pueden coger y juntar y traer de diversas y longísimas partes del mundo, por el movimiento local, las simientes que son menester para los efectos que quieren
hacer, y aplicallas á las materias y cosas ^ de que aquellos efectos han de proceder *, como parece de los magos de Faraón, que hicieron las ranas y culebras ó serpientes, y verdaderas ranas y serpientes, haciendo con su presteza y sotileza que aquellas ser-
pientes que pudieran engendrarse de algunas cosas podridas, en uno ó en dos meses,
pnaarttuersallmasenctoesas'',ptordaryiednads,o sye jeunngteannddorasdeen otarlalsí en brevísimo tiempo, como en el capítulo precedente se comenzó á decir. Pues como las potencias del hombre, sensitivas, que son los sentidos exteriores é interiores, de que arriba en los capítulos 24 y 25 hobimos tractado, sean, en cuanto corporales son, sujectos á los ángeles buenos ó malos cuanto al movimiento local ó de lugar en lugar, de aquí es que pueden los demonios mover y conmover la sangre y los humores hacia las
dichas potencias interiores, que son la imaginativa fy antasía, al cual movimiento se
siguen las imagines y apariciones que lo
representan, ó las que de antes tenían reservadas enla ^ fantasía, que es el tesoro y
lugar de las formas que han entrado por los sentidos ". Y esto es por la manera que el Filósofo dice en el libro Be somno et vigilia, dando razón de los sueños, la cual es que

♦ Cap. 1.54. — " saber — " como — * local, y porque.

' por aquello.—' hinchó. — * por todas partes le I — ^ pasivas otras.'—* porque. — ' se engendrasen allí

atormentasen — * como.

I en brevisimo tiempo. — '^ memoria sensitiva. — ' déla.

FR. BARTOLOMÉ
cuando el animal duerme, descendiendo mucha sangre á las dichas potencias imaginativa
y fantasía, ó á los lugares y celdas ó órganos donde se aposentan, juntamente descienden las impresiones y figuras ó imagines que
estaban reservadas en los espíritus sensuales óen la imaginativa potencia, de tal manera que se hace una aparición ó muestra ó
representación de aquellas inicágines, como si entonces la dicha potencia ó potencias biimeasgeindaetilvaas cyosfaasnteáxstteicraiorleass ccóogmeose deó raenstceis-
las recibió. Y tanto puede ser aquel movimiento yconmoción de los ' espíritus y de
los humores, que aun estando los hombres despiertos, las dichas apariciones, represen-
taciones óimagines se hagan, como claro
parece en los frenéticos y embriagos '^. Así, pues, como por aquellos naturales movimien-
tos yconmociones de los humores salen aquellos electos y representaciones de la imagina-
ción, ytantas * y tan veementes pueden ser las tales conmociones, que se ligue y sea pri-
vado alhombre de la razón, como * por ciertos naturales efectos acaece en los embriagos y frenéticos, así por la misma orden lo pueden causar los demonios con su natural virtud, sólo movidos por sí mismos y por su malicia, ó á instancias de los magos ó hechiceros que los invocan y hacen las cerimonias que para esto entre sí concertadas y deputadas tienen, todas las veces que la divina permisión lugar les diere, y no de otra manera. Ejemplo desto es claro en los arrepticios y endemo-
niados, que pierden el uso de la razón, que llamamos salir de seso, lo cual también pa-
reció en el capítulo ', de la virgen arreptifíia que en el templo de Apolo daba las respuestas. Y porque según el Filósofo en el susodicho alegado libro De somno el vigilia^ el que alguna pasión ó afecion tiene ó en
ella está, con poquita semejanza ^ ó imagen de aquello á que la pasión le inclina, se le
aanmtao,ja á lluaegcoosaquequeveeamaa;queellloq;uecomaoborerlecqeu,e''á la que aborrece, y * así en la ira y en los deseos y en las otras pasiones, y los demo-
nios tienen, por los actos de los hombres que veen, y por la sotileza de su ingenio, expiriencia á qué pasiones y á cuántas están las
personas más subjetas; de aquí es que ^ cuando hacen las dichas comociones y movimientos de los dichos espíritus y humores, cuanto más sienten ser apasionados de aquello,
tanto mayor "* diligencia ponen y más fácil-

DE LAS CASAS

229

mente hacerlo pueden para instigallos al amor ó al odio de lo que pretenden; siénten-
lo más y con más facilidad los instiguan y tientan, cuanto más fácilmente los que aman ó aborrecen producen ó reducen las especies del odio ó del amor que tenían reservadas en la imaginación y en el pensamiento, dello, deleitándose ó aborreciendo se detienen. De
lo dicho se sigue que pueden los demonios solos por sí, ó á instancia de los hechiceros
sus aliados ', entenebrecer y ahumar y cuasi del todo cegar los entendimientos humanos, por razón de que pueden mover y turbar y confundir las potencias interiores, según está declarado, y esto no es directa,
sino indirectamente obrar los demonios en
nuestros entendimientos, lo cual pueden hacer. La razón es porque, según el Filósofo en

eclognsoesgcuíndmoienltiobroy Deenteanndeirma ti'e^n,etosduo orniugeesntroy principio en los sentidos exteriores y inte-
riores: Intelligentem namque^ opportet phantasmata speculari; pues turbados los sentídos y las fantasmas ó imagines ó species de las cosas que por ellos entran, necesario es que el entendimiento y cognoscimiento sea turbado 3, confuso y desbaratado. Pueden también los demonios poner ante los ojos al-
guna cosa ya por natura formada, ó que ellos de nuevo formen, como cuando aparecen en
algún cercá.uYleorpmoisqmuoe e*stodemlan,oír,coómodelabapjaolpapra,re-ó
tocar, y de los otros exteriores sentidos ^. Porque vemos por experiencia que turbados los espíritus y humores, se muda y engaña
el sentido del gusto, como la lengua del enfermo, por estar llena de humor colórico,
todo lo que gusta tiene por amargo ^. Y desto el Filósofo en el libro De somnio et vigi-
lia^ capítulos 2° y 3.", pone muchos ejemplos cómo se engañan los sentidos con algu-
na pasión, y en el lü." de las Eticas^ capítulo ..., trae del humor que se llama obta-
lamia, que es humor melancónico, el cual, si alguno en los ojos lo tuviere, todas las cosas que viere le parecerán blancas, de
cualquiera color que ellas sean; y así, muncho mejor lo pueden causar los demonios

tenrgaayñeanrdo lodsivseerntsiadsoscoysatsra"n'sqpuoertatrurbsuesn,acptaosr.a Y baste lo que la Escriptura testifica en el
Génesis^ capítulo 19, que los ángeles hirieron con ceguedad á los de Sodoma, que no
acertaron á hallar la puerta de la casa de Loth, donde los ángeles estaban; y Elíseo,

vir*tsudangyren.atur*aplueezsa. c—om^o puleosded.e—mo^nieossdicphoor. s—u ^pr1o46p.ri—a * 8e le antoja luego. — ' alguna cosa. — ' los demonios. ^»lo8. — ««'fuerza.

' á los hombres. — ' porque. — ' y de. — ^ por hacer. — * vemos también. — ' y así mucho mej(7r lo pueden los demonios.—'' que dandn.

230

HISTORIADORES DE INDIAS

que trujo el ejército do los de Siria hechos ciegos y los metió dentro de la ciudad de
Samaría (4." fícgum, G). Esto hicieron los ángeles buenos, y lo podian también hacer los
malos. Como asimismo, pues, ninguna cosa se ama si primero no es cognoscida, de allí
es que ' engañados los sentidos de fuera, y turbados y ofuscados y desbaratados los de dentro, y por consiguiente^ atenebrado y ahumado y cuasi todo ó del todo el entendi-
miento cegado, de necesidad se ha de tenebrecer, ofuscar, turbar y desordenar en sus aficiones la voluntad, y así amar lo feo por
hermoso y lo hermoso por feo, y aborrecer lo verdadero y amar lo fingido, lo cual
todo prtiodcosedexeteripoorers heanbgearñaedlo,demyonliaos plootsen'^csieans-
imaginativa y estimativa y laS demás, confundido yturbado. De aquí ha sucedido que
algunos hombres, por ser de malas mujeres enhechizados, teniendo las mujeres hermo-
sísimas, mancebas feas y abominables han
tomado, y ^ aquellas, sin por qué, aborrecido, yéstas excesivamente amado con
amor desordenado. Y ésta es una de las razones que hacen manifiesto argumento que
la persona está enhechizada por arte del diablo *;conviene á saber, cuando teniendo la
mujer hermosa y honesta, se va á otra de quien consta el contrario. Otra razón es cuando la tal persona de tal manera tiene el
uso de la razón ligado, que no bastan palabras, ni penas, ni confusiones para enmendarse. Otra es cuando ^ en tanto grado está
lisiado de aquel torpe amor, que no puede
contenerse ^, que si acaece estar la persona que así ama lejos del, no le impida el cami-
no, ni los trabajos del, ni que sea noche, ni que sea dia, que no vaya á buscalla. Otra es cuando súbito y sin pensallo son movidos los tales de manera que ninguna cosa mala ni buena puede ser parte para los detener ó estorbar. Esta ceguedad y locura del enten-
dimiento ycorrupción y desorden de las ', afeciones de la voluntad era bien usada en-
tre los gentiles infieles, causada para los demonios áinstancia de los magos, nigroman-
tes, encantadores y hechiceros que son sus * instrumentos ^ y compañeros en aquellas otras maldades, en especial en aquel negocio amatorio, con sus invocaciones, cerimonias, imagines, figuras, palabras y maleficios que ellos les enseñaron. Desto es buen testigo

Virgilio ' , que no fué menos grande mago, hechicero ó nigromántico que poeta señala-
do, en la égloga S.'^, que comienza:
Padorum Muníim Dumonis ct Alphesihei;
donde introdujo el modo mágico y diabólico con que se * entenebrecen, ofuscan y per-
vierten los corazones de los hombres, hablando como palabras pastoriles y rústicas en persona de Alfesibei, diciendo:
Effer aquam et molli cin(¡e lia'c altarla vitta, etc.
Donde concluye Virgilio, después de mil supersticiones ^, que con ellas fué forzado á venir Daphnis, la persona tras quien se cuidaba:
Adspice: conripnif trcDmlin altaría flammis Spontesua, dnm ferré inoror, ciiiisipuehonKmsit.eXc.
Acaecía con las tales supersticiones y arte mágica y hechizos, que los tales hacían traer por fuerza las mujeres adonde querían los tales. Esto, por una de dos maneras: la una, que ella viniese por sus pies, y enton-
ces salía de seso, llena de furia, como los arrepticios y endemoniados, porque permi-
tiéndolo Dios por los otros laceados de la doncella, puesto que en aquel no consintiese, entraba el demonio en ella conmoviéndole
las entrañas y turbándole las potencias interiores*y privándola del juicio de la razón,
enloqueciéndola y forzándjola ir á buscar el que la deseaba, donde quiera que estuviese, con ciego, furioso y desatinado amor. No por esto se sigue que se muden el entendimien-
to yla voluntad, porque la mujer ^o elige ser así ^ forzada y llevada, sino la movida forzada y llevada es la parte afectiva ó con-
cupiscible, que es la inferior, que se consigue al movimiento ^ causado en la carne por el movimiento hecho por el demonio en la sangre y humores y en las otras partes, . de donde se origina y causa cierto encendi-
miento áamar '', y así en aquesto la tal mujer no peca ^. De la manera que algunas veces acaece por nosotros, que teniendo fija la voluntad de nunca obrar, ni desear cosa ilí-
cita, se levantan algunos malos ^ apetitos de la fornicación, puesto que aunque á ella somos inclinados, pero no la queremos, ni la

* turbados. — ^ la imaginación y la estimación y las obras — '' excesivamente han amado. — ' otra es. — "de tal manera. — ^ por luengo tiempo ó espacio, que no á que no vaya mancho. — ' voluntad.- — ' invocaciones. — ' conbraslymasaleifnivcoicoascioqnneesl,loscelreismoennsieañsa,roinm.agines y pala-

' grande. — ' pervienten. — ' que fué forzado á ir á Dafnis. — •* por mejor decir, haciéndola é hinchiéndola de furioso amor y privándola del uso de la razón. — ^ llevada y. — * quel demonio hace. — ' de la manera que leesn.Dio—s.—* 9pedreoseoesm.pero en otros pecados por los cua-

FR. BARTOLOMÉ
aceptamos; porque el demonio tiene por su natural virtud (si Dios le deja y permite
usar della) poder para mover aquellas partos interiores, en cuanto son corporales, entrando en el cuerpo do la persona, y puede
inclinarlas ó disponerlas para lo tal , pues que aun sin él lo hace cada paso la misma causa natural. Y así no obra el demonio ' allí por su virtud natural inmediatamente, sino mueve nuestra virtud concupiscible, movien-
do la causa natural, de la cual se sigue aquella pasión en la concupiscible sn muda-
miento del entendimiento y voluntad, puesto que no sin obtenebracion y desorden de
ambas potencias, indirectamente (como que-
daqduiechaoq)uel'l•a^potrallopserdseomnoanionso pceacuasadean e■'s.tYe acuans-o y los semejantes, pero es de creer que pecó en otros pecados, por los cuales permitió Dios
que sé viese en aquestos peligros y deficultades. La segunda manera con que los demo-
nios, áinstancia de los hechiceros y magos,
fuerzan algunas personas para el efecto declarado, es que no se vayan con sus pies, ni
les quiten el seso, ni hagan caer en el susodicho furor ^; antes, estando en su juicio
quieto, sino llevándolas el demonio por los
aires, arrebatada, sintiéndolo y entendiéndolo ella, pero forzada y no podiéndolo resistir, ni por la voluntad consintiendo en
ello ^. Mayormente de noche suelen arrebatar las personas y sacallas de sus camas por
las ventanas, y las llevan donde con sus aliados los hechiceros conciertan. Estas ta-
les personas, tampoco, así llevadas, pecan
mientra en esto no consienten, porque pecado ninguno hay donde no hay voluntario
consentimiento; deben, empero, los tales así
llevados, de algunas ocasiones que quizá dieron, porque Dios permitió que aquello paneras de fdoecrieszena, rhacer lpoesnidteemnocniiao.s Dáesitnasstandcoisasmad-e
magos y hechiceros, algunas mujeres, tenemos á la mano, no vanos ó frivolos ejemplos. Yel uno es de Sant Cipriano, sanctisi-
mo doctor y mártir, pero antes de su conconversion nigromático, mago y hechicero ^ El cual, amando ciegamente á Sancta Justi-
na, mártir é virgen, y no pudiendo haber ^ agradable respuesta |della, invocó los de-
monios por su arte usado y sus maleficios, á los cuales mandó que se la trujesen. Ellos promptamente obedeciéndole fueron á ella por probar si se la pudieran llevar, pero la

DE LAS CASAS

2;U

sancta, invocando el nombre de Jesucristo, espantados, huyendo, á Cipriano, vacies se volvieron. Esto se refiere en la ' historia de Sant Cipriano y de la virgen Justina. Sant Hierónimo en el libro de las Vidas de los
sánelos Padres, tractando la de Sant Hilarión cuenta de nn mancebo que mirando
excesivamente á una doncella, el cual como por las vias humanas é industrias que los que en aquellos tractos andan tener suelen, alcanzalla no pudiese, acordó de se ir á la ciudad de Menfi, donde asaz magos y he-
chiceros habia, y dada parte de su negocio á
los sacerdotes, adevinos y profetas de Scolapio, en un año, de lo que habia do hacer lo instruyeron. Venido con su buen despa-
cho ála casa de la doncella, puso ciertas palabras oscriptas y figuras espantables en una plancha de fluslera, lo cual todo puso debajo del umbrar de la puerta; comenzó
luego á rabiar y á perder el seso y á mesarse los cabellos y apretar los dientes, dando
voces, nombrando al mancebo la doncella.
Lleváronla los padres al monasterio ^ al
syandcitcoienHdiol:ari^ónf,orzdaadnodoveanuglol,idobsien'' elmedemesotnaiboa yo en Menfis ' engañando los hombres; ata-
do estoy, tormentos padezco debajo del umbral; no saldré de aquí si no me suelta el
mozo que atado me tiene, y otras palabras
desta manera. Entre otras quel sancto ermitaño le dijo, fueron: ¡mísero! ¿por qué
entrabas en esta doncella? respondió: queríala conservar en su virginidad. Tú, destruidor de la castidad (dijo el sancto), ¿la
hablas en ella de conservar? ¿por qué no entrabas en el mozo que acá te quiso enviar?
Respondió el demonio: ¿para qué había de
entrar en él, poseyéndolo otro mi compañero, que es el demonio del amor? Finalmente,
por los méritos del sancto Hilarión fueron sana la moza, de la demoniaca vejación, y el mozo de su diabólico amor, mostrando el
sancto las falacias y astucias y disimulaciones de los demonios, que fingen venir forzados de los magos y hechiceros ^ y poder ser
de los hombres constreñidos, y venir á su
llamado, y á responder á lo que les preguntaren, yhacer lo que les mandaren, como
subditos suyos. Porque si los magos no tuviesen de los demonios aquesta confianza,
no curarían dellos, y asi su cultu y honor se diminuiria y no ternian los ánimos de los pecadores tan ciegos y maniatados; pero es

' en el entenJimiento ni en la voluntad. — ' causa. — ^ La segunda manera por lu cual los demonios á instancia de los magos pueden forzar algunas perso-
nas para el efecto declarado, es que no se vayan con sus pies ni. — * sino. — "y deata.— * y hereje. — ' buena.

* vida.— ' ante. — ' y diciendo. — * que — ^ donde. — ' y de las cerimonias, figuras y hechizos y palabras que les enseñaron para que más crédito les den y más
lhoosmbersetsi.men, y asi tengan engañados y perdidos loa

HISTORIADORES DE INDIAS

burla y engaño, que no pueden ser forzados por los hombres, como quiera que ningún poder, sino el divino, los pueda forzar, se-
gún aquello de Job, capítulo 4.°: Xo7i est potesias su per ierra in qiue valeat eis commrari. Las cerimonias y observancias y figuras ó imagines y cosas que los hechiceros que-
rían, óatan y meten debajo de los umbrales^ óde la tierra, ó en el agua, no tienen virtud ni eficacia alguna para causar aquellos efectos, y dado que la tuvieran, por poner aquellas cosas apartadas de las personas ninguu efecto harian, porque imposible es jDor via natural que haya acción alguna sino per contaetum; que el agente obre tocando á la cosa en que obra. Solo los demonios son los que aquellos efectos hacen, y no aquellas cerimonias ' ni hechicerías; pero quieren que se hagan para dar á entender que aquellas cosas tienen alguna virtud, y por más engañar los hombres y conversar con ellos y tenellos más en su devoción y cultu, en que consiste toda su pretensión. Por lo cual
dice Sant Augustin, libro 21, capítulo 6." * Be Civitate Dei^ que los demonios se aficio-
nan ómuestran aficionarse á diversos géneros de piedras, de yerbas, de árboles, de animales, de palabras y de ritos, no como se aficionan los animales á la yerba, sino como espíritus, que lo son á espirituales, en cuanto aquellas cosas se hacen por su mandado yse les ofrecen en señal del divino honor, del cual por su gran solierbia son ellos muy cudiciosos.
CAPITULO 3 LXXXIX
De cómo los hombres pueden ser llevados de un lugar á airo por los demonios.
Cerca de la segunda manera que se dijo que los demonios tienen para efectuar las obras que los hechiceros y magos * procuran en cumplimiento de los deseos de las perso-
nas que á otras desordenadamente aman, poder jjara llevallos de un lugar á otro, pa-
dece dificultad creer que aquesto sea verdad
y pase así •' de hecho, mayormente habiendo un concilio Acquirinensi, el cual se registra en los Decretos 26, 9, 5, capítulo
Episcopio donde se manda a los prelados y sacerdotes que avisen á los pueblos que en-
tre otros errores eviten este, conviene á saber, no crean lo que algunas malvadas mu-
cua•l ycacsoosasy. —ej'emyplol,ibrdoe 1q0u,e cahpaícteulomen21c.i—ón"' 1S5a5n,t88Hidee-l róninio.— ■• pretenden cuanto ií cumplir las afeciones deslionestas, jirofuran. — "■ con verdad.

jeres ', engañadas por ilusiones de los demonios, afirman que en ciertas horas de no-
che anclan con Diana, diosa de los paganos, ó con Herodiana, la que hizo matar á Sant
Juan Baptista. y con otra multitud de mujeres van caballeras en ciertas bestias y se
pasean por munchas tierras, 3' que la obedecen como á señora, 3^ en ciertas noches son
llamadas para servilla, etc. Esto contiene aquel concilio, entre otras cosas, donde muestra ser aquello mas fantaseado que
verdadero, y quel demonio les hace parecer aquello imaginado , y no que con verdad asi acaezca. Pero á esto se responde
que no es la intincion del concilio proliibir que no se crea poder los demonios pasar los hombres, voluntarios 6 por fuer-
za, de un lugar á otro, en poca ó en mucha distancia, como algunos y aun doc-
tos, lo entendieron; antes sería imprudencia éhabría sospecha de infidelidad y error
gravísimo no creello, como la Escriptura divina lo testifique y los sanctos doctores lo
crean y tengan por cierto. Esto parecerá por razón y por munchos ejemplos, primero,
y después incidentemente, poner se ha el entendimiento verdadero del concilio y decre-
to, en el capítulo ^... La razón dello es porque, como arriba se ha tocado, toda criatura
corporal, naturalmente tiene aptitud de ser
subjeta y obediente para ser movida de lugar en lugar por la criatura espiritual, se-
gún prueba el Filósofo en el 7.° de los Físicos. Pues los demonios son criaturas espiri-
tuales, iguales á los buenos ángeles en los ' dones naturales, porque según el sancto Dio-
nisio en el libro De * divinis nominibus, capítulo 4.'^, por el pecado no fueron privados de los dones y propriedades que Dios en su creación les habia dado; antes munchos de-
monios son por naturaleza muy más excelentes ynobles que munchos de los buenos ángeles, como de todas las nueve órdenes hayan caido, según doctrina de los sanctos. Pues los ángeles buenos tienen por su naturaleza tanta virtud y potestad que mueven
los cielos, y esto no sólo la Escriptura sancta, pero los filósofos gentiles, como está dicho, conceden ser movidos los cielos por las inteligencias y sustancias espirituales que llaniamos ángeles; luego no sólo un hombre, pero muchos juntos pueden mover y llevar por los aires con cuanta celeridad y presteza y en un momento que quieran, de un lugar á otro, propincuo ó remoto, á una y á muchas y diversas partes. Cuanto á los
chit•ta.firman, — ' 163.— ' cosas. -* T)e r/rleíti fiierav

FR. BAKTOLOMK
ejemplos, tantos hay que no podrían contarse, y seria bien no haber tantos y sólo uno
bastaría })ara prueba contarse. Y porque con reverencia y temor lo ' refiramos, Cristo,
hpiajrotede áDiootsr,a fup»o''r y elquimsiosmsoer ldlieavbaldoo. dAesiunalo
cuenta Sant Mateo, capítulo 4.", cnando se atrevió, para tomar experiencia sí era hijo de Dios, á tentallo. Una vez lo llevó del desier-
to al templo y pináculo, y otra vez del pináculo al monte muy alto, como parece alli:
Tune assumpsif cum dinbolns in sanctam civitatem: y después dice: Itcrum assumpsit einn diabohis in montem excelsum. Y esto
no es de que nos maravillemos que Cristo S3 dejase tomar y llevar de una parte á otra
por el diablo, pues de sus miembros se permitió matar. Esto dice Sant Gregorio en la
homilía de aquesta evangélica historia. Y así se averigua que nuestro redemptor Cris-
to, ni por virtud de su divinidad, ni modo humano y natural por sus píes andando,
sino por el demonio ^ se permitió llevar de un lugar á otro ' para darle más lugar en sus tentaciones y dejallo más confuso y bur-
lado. La manera de llevarlo pudo ser por una de dos: ó que el demonio, que es sus-
tancia incorpórea y espiritual, invisiblemente, por solo aplicación de su virtud al cuerpo de Cristo, lo llevase, de manera que el demonio, que según su naturaleza es invisi-
ble, permaneciese invisible. De aquesta manera, por aplicación de su propria virtud,
los ángeles buenos mueven los cíelos y cuer-
pos cceaclióen sdetliaalensa.tuY"raplor vierstuad midsemalosvidaemyonaipolis-
se suelen transportar los hombres por las
artes mágicas (conviene á saber) que * estando en este lugar, súbitamente se hallen y
vean en otro muy lejos y distantísimo ^, sin ver al que los trujo allí, é algunas veces no sienten que sean, ni por quien, movidos. La otra manera de llevar y transportar el demonio á Cristo pudo ser visible y corporalraente (conviene á saber), que el demo-
nio, tomado cuerpo de aire y apareciendo como hombre, tomase á Cristo por las ma-
nos ó de otra manera, acercándolo á sí, é para esto no era necesario ponérselo en los hombros, ó sobre sus espaldas, para podello llevar, porque aunque no le tocara sino con el dedo, podía llevallo, porque las fuerzas de los ángeles buenos ó malos ^, en los cuer-
pos que para parecer personas toman, no son como las de los cuerpos humanos. De aquesta manera parece haber llevado el án-

i33 DE LAS CASAS
gel bueno al profeta Abacuc desde Judea á Caldea ó Babilonia en un momento, como
dpiacreecequepolro tDoamnóielp,or cuanpítcualboell1o4.°d,e ldaoncdaebezsae
(conviene á saber) que el ángel, en el cuerpo que tomó para parecer visible, lo tomó
por un cabello ó por pocos. Manifiesta cosa es que no podía tener al profeta y á la pe-
sadumbre desu cuerpo por uno, ni por pocos cabellos, que no caj^era y se matara rompidos los cabellos. Y dado que los cabellos no se rompieran, si no lo sustuviera el ángel por otra parte padeciera el profeta gran tormento estando de los cabellos colgado. Pues claro es que Abacuc no era afligído de tal manera, pues Dios lo enviaba á tan buena obra como era llevar de comer á Daniel. De donde conviene decir quel ángel
aplicaba su virtud á todo el cuerpo de Abacuc. y asi lo sustentaba y llevaba, puesto
que no pareciese tocalle sino con los dedos ó mano en los cabellos. Parece también por el ejemplo tocado de Sant Cipriano, que envió los demonios para que le trujesen por fuerza á Sancta Justina. Hay otro que se lee en la historia de Sanct Pedro, de Simón Mago, que mirándolo toda Eoma, los demonios lo llevaron en alto volando, hasta que cuasi se
perdió de vista, puesto que por las oraciones y poder divino comunicado á Sant Pedro lo dejaron caer, donde se hizo pedazos.
Otro ejemplo tenemos en la vida de Santiago el mayor: que Hermógenes, mago é nigromántico, enviaba los demonios á casa de
Santiago para que se lo llevasen con Fileto, discípulo suyo, atado; pero temiendo el po-
der divino que estaba en su apóstol, se tor naron en balde. Gruillelmo parisiense tracta y
disputa desta materia larga y sotilísimamente en la última parte del Libro del Universo que hizo, capítulo 22, donde cuenta de un varón sancto que mandó á un demonio que lo llevase desde Borgoña, y lo llevó en espa-
cio de dos ó de tres horas, á Eoma. ' Muchos y diversos ejemplos hay que han acaecido y los testifican los que los vieron^ y también
los mismos magos, y mayormente hechiceras, los han confesado y por ellos han sido
quemadniaossá e,llapsormqiuesmaássuhainnstalnlceiva,adolosdedemuon-a
parte á otra, y á otras ])ersonas por fuerza y por grado; y el que quisiere ver otros munchos y admirables, lea el tracta do que nom-
bran Mallcus incdeficarum, en el capítulo 3.° de la segunda parte, donde cognoseerá la fuerza de los demonios, y la malicia é infide-

' digamos — ' faé llevaito- — ^ paramas confundirle bI demonio y. — * viendo. — ''de alli, y no. — • no s')ii,

' Vincfincio en el Espéculo historial, lilirn... capi'

234

HISTORLVDORES DE INDIAS

lidad y perdición de las hechiceras que hobo en el mundo aun on tiempo do la cristiandad;
cuanto más entenderá los errores supersticiosos que pudo y puede haber entre las
gentes infieles carecientes de lumbre de fe,
y por consiguiente, dello ' con razón no se maravillará. Y aunque alli pone, com>j dije, muchos notables, solo uno quiero aquí ex-
plicar. En cierto jiueblo '■ cerca del Ren ó Rhin, de la diócesi de Constancia, en Alomaña, estaba una bruja ó hechicera que tenia fama dello, ])or lo cual era desamada do sus vecinos. Acaecia celeltrarse unas bodas en
aquel lugar y convidáronse á ella los más vecinos del pueblo, no curando de la hechi-
cera, de lo cual ella se halló muy injuriada y corrida, y determinó de vengar su injuria con obras de su oficio. 3 Invocó á su demo-
nio con quien tenia su pacto y concierto hecho, ydale parte de su enojo y tristeza, y mándale ipie moviese una gran tempestad de agua y granizo para que desbaratase los corros, danzas y bailes que se hacian. El cual la tomó y llevó en los aires hacia un
monte cerca del pueblo, viéndola visiblemente unos pastores ; la cual, como faltase
agua para ecliar en un hoyo ' que es una de las cerimonias ó hechizos que solian hacer para mover las tempestades, acordó de ori-
narse, y en lugar de agua echaba en un hoyo que hizo, y moviendo la orina con el dedo, presentóse su demonio, el cual súbita-
mente levantó aquel humor en alto y desciende tan vehemente multitud de granizo y piedra sobre la gente solamente que baila-
escapba,a'qrusee tcuavdoa puonro beienn sdue cdaesjaa.r Jluosntboasiledses-y pués los bailantes, y admirados, habiendo la
toi menta cesado, comenzaron á sospechar sobre aquélla, la cual luego entró en el pue-
blo ydesde á poco los pastores que la vieron volar en el aire. Prendiéronla, y confesando
el ^ hecho y la causa del, (pie fué por no haber sido convidada, y otros maleficios de
aquel jaez, hartos, fué luego quemada. Así que cierta cosa es y bien averiguada, que corporalmente los demonios pueden i)or su natural virtud transportar de una parte á otra y en mucha distancia las personas que Dios les permite por algunos pecados, vo-
luntariasfó orzadas, visible ó invisiblemente, sintiéndolo y no sintiéndolo ellas mis-
mas. Y esto con verdad y no solo imaginaria ó fantástigamente, como algunos han pensado, y no creerlo seria gran error y de
' no se. - > aunque era en Alemana.—"' Llamo. — *irpáorb.n—scisicron— fsumrailaefdieciod.esatinado amor y forzándola

infidelidad sospechoso y culpable. El modo como lo hacen así es: que alguna silla ó al-
gún madero untan con el ungüento que tienen hecho de miembros y huesos do los niños que han muerto, quo arriba en el capítulo '... dejimos ser uno de los tres votos que los magos y hechiceros en su profesión hacen. Lo cual asi untado, al momento es luego la persona arrebatada en los aires, sea de dia ó sea do noche, sea visible que todos las vean, ó invisiblemente que nadie lo sienta; de la manera que los tales lo quieren, así el demonio lo apareja y ordena. Y ni este un-
güento, ni otra de las cosas ó cerimonias
que hacen (como ya es diciio) ninguna virtud tienen. Solamente piden los demonios
aquellas cerimonias y cosas, no para más de que sean como reglas y mandamientos que
guarden los magos, encantadores y hechiceros que así tienen por suyos engañados y
burlados y captivos, y para darlos á entender que aquellas cosas de que los hacen usar
tienen alguna virtud y divinidad, y por eso las tengan en veneración, que es gran parte de la idolatría. Esto prueba bien Guillehno Parisiense en el susodicho libro De Univer-
so] byrmosadeynoirñmoesntleos adqeumeolniuonsgüepnitdoen,de pmoireqmu-e
no cesen de matarlos y asi no alcancen baptismo, ni se salven, deleitándose en la cruel-
dad de las hechiceras por tantos homicidios,
y no menos en horrible bestialidad que usaban comiendo carne humana. Porque las
mismas madres, ó por agradar á los demonios, óporque ellos á ello las ^ constriñen,
comen á sus proprios hijos. Los padres hacian lo mismo cuando eran magos y hechiceros, según se afirma en el tratado Mallc-us
malcficarum^ parte 2.'\ 2." capítulo, haberse por ellos mismo confesado y visto por expirieneia, lo cual es contra toda inclinación de
la humana naturaleza, y aun contra la de todas las fieras bestias (si no es la de los tragones lobos) que ninguno se inclina á comer
de la carne de su propria especie. A esta manera de aptitud y subjecion natural que tiene toda corporal criatura para ser movida
de lugar en lugar por la angélica ó espiritual se reduce lo que cuenta Abalorio Máximo, libro 8°, capítulo 1.", ySauct Augustin,
libido 1.°, capítulo 16, y libro 22, capítulo 11 De Civitate Dei, y alega á Marco Varron:
que una virgen de las Vestales, siendo acusada de haber perdido su virginidad, en testimonio de su innocencia y pudicicia rogó ó la
diosa Vesta, diciendo: Si castamente siempre te serví, haz qne aqueste harnero lleve lleno
* 150. — ' constrifuan.

235 FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

de agua del rio Tibor hasta tu templo, sin que gota por sus agujeros se caiga. Lo cual hizo y cumplió así, que llovó uu liarnero hora(lado, como suelen ser. lleno del agua del Tibor, sin salírsele gota dól; que parece al milagro que acaeció en el rio Jordán. Esto parece haberse hecho por diabólica arte, como aquella virgen fuese gentil é idólatra y lo pidiese á la diosa Yesta, de quien aba-
jo, placiendo á Dios, se dirá. Porque ' quiescere etmoverilocaliler ah eodem principio secunckim gemís sunt. quia per quam naiuram aliquid movetur ad locum, et qiiiescit in loco. Pues como los demonios pueden mover los cuerpos para algún lugar, asi pueden detenerlos que no se muevan de algún lu-
gar. Y asi pudo acaecer en este detenimiento del agua en aquel harnero que no saliese gota por los agujeros del, puesto que según Sancto Tomás no es remoto de verdad que para loa y ensoalzamiento de la castidad tu-
viese Dios 2 verdadero, por bien, de por ministerio delos buenos ángeles se detuviese
aquel agua, porque si algo los gentiles tuvieron bueno, del verdadero Dios j)rocedió.
Lo de suso es de Sancto Tomás, en las cues-
tiones disputadas Depotentia Dei, qusest G.", articulo ó, ad 5™.
CAPITULO XC
De los infanticidios que cometen las hechiceras ydel vicio de comer carne humana.
Y porque según Guilliermo Parisiense en la últim.a parte del libro que compuso Bel Universo^ capitulo 21, ninguna región ni habitación de hombres hobo en el mundo donde los demonios no cegasen las gentes infieles con aquestos y otros muchos enga-
ños y sacrilegos abusos, por permisión divina, antes que la predicación del Evangelio diese al mundo luz; y porque una de las principales plagas que en él por ellos se in-
trodujo fué comer carnes humanas, y no dudo que por esta via de las hechiceras y magos haya tenido su origen, quiero algo desto, según lo que tengo entendido, mani-
festar. Ya queda dicho cómo uno de los votos que piden los demonios á los que se les ofrecen por servidores y aliados es que harán cierto ungüento de miembros y liuesos de niños, como que fuesen instrumento, para
epfoercqtuuear pasruas moabtraars nnieñfoasndanos, senecpeuseadreino. asYi" los hombres amañar como las mujeres, ma-
* per quam. — ' por bien.

yérmente parteras, por eso siempre acometen y engañan más por la maj'^or parte á las
mujeres que á los hombres, y así mayor numero suele haber siempre de magas y hechiceras que de homltres, y esta es una causa
de muchas, y anídense más; la segunda porque se atreven los demonios á inficionar con
estas supersticiones más las mujeres que los
hombres, es porque son más fáciles á creer ' , lo cual procuran y ^ quieren mucho los de-
monios, porque creyéndoles sus falacias tienen hecho su juego. Esto parece en la tentación yengaño que hizo á Eva, que por creer fácilmente, so perdió. La tercera es porque
por la flaqueza de su complixion son las mujeres más fáciles de recibir las impresio-
nes ^de los espíritus malignos, haciéndoles entender que son divinas inspiraciones y re-
velaciones. La cuarta, porque más que los
hombbrerelass cossoans apmoirgavseni*r.y mLáas qcuuirnitoas,as pdoerqusae-
más fácilmente qiie los hombres suelen soltar las lenguas y no guardar secreto, sino
comiinicar con sus amigas y vecinas las cosas nuevas, y para corromper á otras con las
supersticiones que usan, más prestas, y esto es lo que los demonios mucho quieren. Dije
mayormente las parteras, porque á estas tienen los demonios por muy más que á otro
género de mujeres, ayudadoras en sus maleficios. Estas son las que mayores daños ha-
cen por el mundo, si acaece ser de los demonios con los dichos engaños prevenidas,
y en los maleficios y hechicerías, compañeras mayormente lo son entre infieles donde
la noticia de Cristo no se ha oido, por faltarles todos los espirituales remedios. Esto parece porque hacen muchas veces que las mujeres áquien dañar quieren, ó no conciban,
ycrisaitucroanscimbueenr,tasq.ue Ti'emnaelnpamraanneraechdaendmoatalars las criaturas cuando son llamadas para que
ayuden á parir ^, hincándoles una aguja sotilmente por lo alto de la cabeza, penetrándoles el cerebro, y hase hallado en Alemana
partermaar coqnfueesó haalbetriemmupeortoqueculaareqnutearíaninñosq,ue-y
otras otros sin número '. Las que no son parteras, óno las llaman para se ayudar dellas
en aquel oficio, matan las criaturas con sus hechizos á petición de los diablos, ó ellos á
peticióntando ldosenlilñaoss, óenjulnastacmuennatse ócoenchealdloass, ceosn-
los padres en las camas. Los x^adres, creyendo que por su negligencia y acaso se les mu-
les* hyacbeinenenestelnodeqru.e—.—<'dees«tao.be—r.—^ d^eeclhosandeima.osnciroisa,turqause. —mat•aan.un cuando no las matan. — ' y cuando no los

236

HISTORIADORES DE INDIAS

rieron, llorando su desastre procuran de sepultallos. Ellas, secretamente, solas ó acom-
pañadas delos demonios, sácanlos de allí é cuécenlos en un caldero tanto que se desnu-
den los huesos de la carne, y hasta que toda ' cuasi como licuor se podría, bebiéndola, pa-
sar. De lo más espeso hacen aquel ungüen-
to ■■*de que usan para ir de una parte á otra, como en el ^ capítulo precedente se dijo, y para ejercitar las otras nefandas obras de su arte. De lo más ralo y líquido hinchian un cierto vaso de cuero, ó fiasco, de que bebían
y se hartaban, y guardaban lo demás, y decían que cualquiera que después de aquello
bebía con ciertas cerimonias y otras que añidian, luego sentía dentro de sí ciertas ima-
gines por las cuales era instruido en los ritos y obras de aquella arte. Una vez, saliendo una partera de la casa de la que la había llamado que la ayudase á parir, llevaba im brazo de un niño, envuelto en un paño, el cual se le cayó y viéronlo ciertas personas;
fué presa, y confesado el delicto * quemáronla; y porque los demonios conjecturaban
cuánto mal era y se había de causar entre las gentes infieles y bárbaras en comer car-
ne liumana, por eso creo que de aquí comenzaron á^ introducir este uso '' y bestialidad
nefanda '. Esto parece, por lo que Aristóteles tracta en el 7." de las Eticas, del vicio
de comer carne humana, que llama bestiali-
dad, diciendo que algunas * mujeres había que abrían * otras preñadas para comer las criaturas que tenían en los vientres ó entra-
ñas, yde otras fieras gentes que unos á otros se daban los hijos, ó los unos á los otros se
convidaban para comer los hijos en ^ convites comunes: y ocurre aquí materia de considerar, según el Filósofo, donde arriba se
alegód,en locsahpoímtbulroes8 i",ncquureridre etnreselmavniecrioas depuceo-mei carne humana, que llama bestialidad,
y ' * los ctros vicios que á ella tienen anexidad ó conexidad. La primera, por tener la naturaleza corrupta, y disposición prava de sus perniciosas complexiones, desde su na-
cimiento, exorbitantes de las complexiones de los otros hombres, inclinándose á lo que
comunmente los otros no se inclinan, y esto '"'' les viene por la indispuesta y mala disposi-
ción de la tierra y destemplanza de los aires
donde viven '•', si acaece por la mayor parte sobre que caen algunas i anuencias de estre-
llas no favorables, de que contraen aquellas
' las carnes se. — ' para. — ^ tin del. —* fué hecha cenaiqzuíií. —conss|i;de e—rar« nqeufeanddeo.aq—uí'' ppraruedceentheambeenrtetensiedráo boicea-n
sión.— ' hombres. — ' las muieres. — '" comunes; — ^" que te opune — '■■' pare. — '5 de que coritíráéii.

perversas iraperfeciones, como dejimos arriba en el capítulo... que acaece á las naciones
que * habitan en las extremidades del mundo, y como aquellos de quien adonde arriba
el Filósofo habla. Y si acaece á alguna persona ópersonas particulares, será porque la
naturaleza de aquella fué mal acomplíxionada por algunas causas particulares, y así sa-
lió aquella persona perversamente inclinada, como los que son colórícos, adustos, se inclinan á comer carbones; otros, á lo amargo; los de flegma podrida desean yerbas que hiedan; los melancónicos, en los lugares es-
cures yen las cosas gruesas suelen deleitarse. Destas parece haber sido Lamía, cierta mujer de quien dicen las fábulas que siendo muchacha se transformó en monstruo, y de despecho que los hijos niños que de Júpiter
había habido '^ se le murieron, mataba y comía todos los niños que podía haber, y des-
ta ^ se denominaron las brujas y hechiceras lamias, que de noche los buscan y matan para comer. Desta dice Horacio:
Neu pransír Limiw viviim puenim ea-trahat alvo.
Y lo que cuentan de Falaro, pésimo j cruel tirano de Sicilia, que comió á su proprio hijo, y tenia un lecho de cierto tamaño, y todos los hombres que podía prender los echaba en él, y si * eran mayores que el lecho, lo qiie so-
braban del con los dientes lo despedazaba;
y sí eran menores, que no llegaban, descoyuntábaloshy acia que hasta el cabo del le-
cho llegasen, y en esto y en comellos se deleitaba. Deste también se lee que para me-
jor atormentar los hombres hizo llamar á Perilo, ateniense, ingeniosísimo oficial ^, para que le hiciese un instrumento exquisi-
to en que atormentase los hombres. El cual, venidobricóáde mSeitciallia,unportoraogracdoanr uanla tiproanrotez^u,eflaapara meter los hombres por tal artificio que, metido.'í dentro y poniendo huego al toro ', las voces que daban por el terrible tormento, sonaban', no como gemidos de hombre, sino como bramidos de toro. El premio que por el toro al oficial Perilo le dio fué que fuese el primero que estrenase el toro. Del cual dice Ovidio en el 1." De arte aniandi:
Et Phalaris tauro violentis memhra Perilli lorrxíit, infclix imbuit auetor opus.
Al cabo, el triste tirano Falaro, por sus
crueldades, porque se deleitaba en dar nue-
* viven. — ' mataba. — ^ viene. — * sobraban. —'' y por el cual.—* hizo. — '' dar. — ' las voOes.

FR. BARTOLOMK
vas maneras de tormentos á los hombres, los mismos criados suyos lo metieron en el toro y padeció el tormento y muerte que á los
otros daba '; este tal excedía en crueldad á las bestias salvajes; era luego homVtro bes-
tial, de naturaleza depravada. La segunda
manerabrespioncrurrqirueenpuedlievriocnio óbepsuteidaeln deloscohmoemr-
carne humana, cuando padecen alguna enfermedad deepilempsia, que es gota coral, ó
mania, que es locura, que son dos enfermedades sobre todas y que más hacen los hombres bestiales, porque se muda en ellos el
juicio de la fantasía por la indispusicion de
la cabeza; múdase también la potencia afectiva, que se funda en la carne, según que el
anima tiene conexión y sigue las propriedades del cuerpo, y porque estas dos potencias son dos principios de obrar en todo animal
perfecto: la una que es la fantasía que juzga, yla otra que es la afectiva, que inclina;
las cuales mudadas, de necesidad se ha de
seguir en el animal mudacion de las inclinaciones. Destas dice allí el Filósofo: Hi au-
tem, propter cegritudinetn bestiales flunt et maniant in quihiisdam, queniadmodum matreni sacrificmis, ei comedens hepar conservi sui. Hace mención aqui el Filósofo de Jeses, rey de los persas, según Alberto Magno en
eell c7.u"ald,e ploars Elaticlaosc,uratraqtuaedo le1.°d,io,capsíatcurliofic8ó.°,á
los ídolos su madre, y después, hecha pedazos, comióla; y cierto criado suyo sacrificó
á otro su compañero y comióle los hígados ó asadura. A esta manera se reduce la pasión de las mujeres preñadas, las cuales, en el principio de su preñez, como la sangre de mestru se retiene y al3unda, túrbaseles el apetitu por la turbación de la complexión, y
comietunraznoasnon ácodseasseadreleliatsabcloessas siqnuoe sosleogúán elnlaa-s
que tienen dañado el apetito; de aquí es que algunas comieron carbones, y otras tierra, y
otras que no le podían quitar que no comiese estiércol, según Alberto Magno donde arriba se alegó, y así otras se inclinan á otras
cosas innaturales por habérseles transmutado los cuerpos y complixiones con aquellas
enfermas pasiones. La tercera manera de hacerse los hombres bestiales, según el Filóso-
fo, es, no porque tuviesen la naturaleza corrupta yprava complixion, por razón de la
intemperancia de los aires, ni mala disposición de las tierras, ni desfavorables influencias de las estrellas ó cielos, ni por haber
caido en locura de mania, ó epilempsia, ó otra
enfermedad que causase vehemente trans-

DE LAS CASAS
mutación en las potencias fantasía y afectiva, sino por h perversa costumbre comenzada desde la niñez, criándose con personas
que aquellas cosas bestiales mucho tiempo usaron, ó que siempre tuvieron, según su
dañado y corrupto apetito ', por deleitables, porque así como alguno por su naturaleza
y complixion corrupta ^ es inclinado á alguna cosa innatural y no conviniente á la común inclinación humana, de la misma manera se inclina por la costumbre, que según
el Filósofo es otra natura; quiere decir que la costumbre inclina de la misma manera
que la naturaleza, como si uno de su natural complixion aborreciese comer carne huma-
na, pero si por necesidad extrema ^ la comiese, como acaeció en el 4." libro, capítulo
6.'' de los Reyes, en la ciudad de Samaría, y Sant Augustin, libro 22, capítulo 20, De Htñtaie Dei, hace mención de aquello, y en
sus tiempos afirma haber acaecido; y Valerio Máximo, libro 7, título 6, refiere que los
numantinos ó sorianos, por defender su ciudad de los romanos, estando cercados, comieron carne humana de los que morían peleando, yse hallaron muchos después de la
guerra acabada que tenían en el seno jDcdazos de manos y dedos dellas; y los de Cala-
horra, por no darse á Pompeyo que los tenía cercados, mataron sus mujeres y sus hijos
para comellos, y para que los durase más la carne dellos la echaron en sal como si fue-
ran jamones ó pemiles de puerco ó de otros
animales, ¡oh hecho abominable! y si después lacontinuase á comer, lo que antes aborrecía, írsele hía haciendo menos penoso, y
después, por la costumbre le sería deleitable; lo mismo es si se hobiese criado con personas corruptas en vicios y bestialidades, así como lo que algunos dicen, según Alberto, de los que se criaron con lobos, los cuales, después de comer carne cruda se deleitaban, como
quiera que aun esto sea á los hombres innatural, porque ningún manjar proveyóla naturaleza para los hombres crudo sino la le-
che, y]Jor tanto les es natural cosa desear que lo que han de comer sea guisado, según Alberto Magno. Así, pues, como es dicho, de las tres maneras de suso declaradas se trans-
mutan las complixiones y apetitus humanos,
y cobran hábitos corruptos y bestiales innaturales, que no convienen á los hombres se-
gún que son hombres, sino según lo que en ellos es animal, en que comunican con los otros animales y bestiales, y así se dicen
transformarse á ser bestiales, que quiere decir álas bestias muy semejantes. La misma

• tornando al propósito.

' tuvieron. — ' se inclina. — ' como.

238

HISTORIADORES DE INDIAS

razón que se ha dicho del comer carne humana es del vicio contra natura, nefando,
ser bestialidad, de los cuales allí • el Filósofo especialmente tracta *. Este vicio de bestialidad se opone á la virtud heroica, que es
cuasi virtud divina 3, por manera que así como la virtud heroica es más excelente que toda otra virtud humana, de la misma ma-
nera el vicio de la bestialidad es peor j más detestable que cualquiera otra humana ma-
licia, ses'un el Filósofo en el 1." de aquel 7." libro *. Y por que según la buena y favora-
ble dispusicion destas tierras de las ludias, la clemencia y siiavidad de los aires, las in-
fluencias nobles de las estrellas ^, la sanidad por la mayor parte de todas ellas, las complixiones mediocres, iguales y nobilísimas generalmente de todas estas universas genteS;, y finalmente, según las causas iiniversales y particulares, las cuales todas, como
queda prolijamente probado en los capítulos... ylos siguientes, hacen la habitación y
morada felicísima y á las ^ naciones habitadoras de todo este orbe favorecen; parece
que podemos probablemente colegir y concluir que las naciones que por estas Indias
se han hallado y hallaren comei carne humana, yotros vicios contenidos so esta espe-
cie ógénero de bestialidad '', haber incurrido en él por alguna mala costumbre, comenzán-
dose por algunas particulares personas y por alguna particular ocasión, más que por corrupción de la naturaleza, ni pravidad de suscomplixiones, ni por causa de alguna enfermedad que á ello los incline, mueva, impela ó estrague; y esto, muy más claro por otras razones que abajo, si Dios quisie-
re, serán puestas, parecerá. Parece, pues, según el discurso que traemos en este y en el precedente capítulo, haber argumentos y no muy remotos indicios de lo * que podrá ser verdad, conviene á saber, que comer car-
ne humana gentes algunas por medio de magas yhechiceras, ó también hombres perdidos, corruptos en aquellas artes, los demo-
nios, enemigos del linaje humano, haberlo principiado.
CAPÍTULO XCI
De los niños ofrecidos al demonio por las
Jiechiceras, y de algunos prodigios que hacen aquéllos.
Dicho de cómo las magas ó hechiceras,
parteras principalmente, matan las criaturas para hacer sus ungüentos, y para come-
' en el 7 ". — ' bestialidad.— ^ y así. — * de lo que aquíber.s— e• vheardaddi.cho —'y ñnalinente. — * gentes - ' de-

líos, digamos lo que hacen cunndo no los
matan, ó por(|ue no pueden, ó porque no ^ quieren. Cuando la mujer parida no es maga ó bruja ó hechicera, la partera finge querer dar alivio á la criatura y recrealla, y sálese
de la cámara ó lugar donde "^ la parida está y los que la acompañan •* y vase á la cocina; como alguno no la vea, levanta sobre el llue-
go en los brazos el niño ó la niña, é invoca
al ¡Hincipe de los demonios, Lucifer, y ofréceseloá* él principalmente, y después á to-
dos los demonios, en sacrificio. Acaeció iina vez que un marido de una maga ó hechicera que solía parir con sola una hija que tenía, no queriendo que le llamasen otra partera,
por indicios ^ de otras veces que había parido, que tuvo, escondióse de modo en casa que
ninguno se lo sintiese. El cual vido á la hija
llevar la criatura á la cocina, y sobre el lluego hacer de la manera dicha, del niño, el
sacrificio, y ^ como sin que nadie lo tuviese
se subía el niño por la cadena "^ ó hierro que para colgar las ollas suele estar en las chi-
meneas. Espantado y aterrorizado de oír las palabras de la hija, cómo á los demonios el niño ofrecía, y de ver cómo el niño se iba por hierro y colgadero de las ollas arriba, sin que la hija lo tuviese, procuró luego el padre que se baptizase el niño, y porque la iglesia perroquial estaba de la otra parte de un rio, pasando por la puente dijo el padre á la hija que llevaba el niño, con la espada
desenvainada: ¡Mala mujer, maga y hechicera! pues heciste * con tus hechizos que el
niño por el hierro arriba subiese, no quiero
que 3 pases el niño por la puente, sino que hagas que él solo se pase, ó yo te echaré de cabeza en este rio. La hija, de miedo forza-
da, puso el niño en la puente y por su arte
llamó los demonios y siibitamente '* vieron el padre y los que con él iban de la otra
parte del rio el niño. Baptizado el niño vuélvense a casa y el padre acusó á la '* mujer y á la hija, y confesando ser magas y hechi-
ceras quemáronlas vivas. Esto se cuenta, así
en el ya nombrado tractado Malleus vialeficarum, 2." parte, capítulo 13, y muévese allí esta duda: que por qué fin y para qué efecto los demonios piden aquesta ofrenda de los niños en sacrificio, y respóndese que para tres efectos que ellos de allí sacar pretenden, nefandísimos. El uno es el ejercicio de su
infernal soberbia, por la cual siempre trabajan de usurpar los honores divinos, y conformar con las cerimonias que á Dios se hacen las que á sus aliados piden, para por es-
' pueden. ' se pare. — ^ en lugar donde. — * en sapcrairfaic.i—u' —po*rq.u—e ^tluev.e— e>"scvoinddoi.ós—e." —mad•*rvei.do que — ■" que

FR. BARTOLOMÉ
pecie do bien y de culto divino tengan las tales personas más ocupadas y arraigadas en
su devoción y servicio. Con la misma ' astucia engañan á los mismos en hacer que los
niños y niñas vírgines, en espejos ó en las
uñas de las manos, ó en otras cosas lúcidas * de los nigromantes, hechiceros y magos, vean, según ellos piensan, ciertas imagines que representen los ladrones y las cosas hur-
tadas, yesta es el arte que arriba en el capítalo 150 llamamos Geomancia, las cuales son
falsas y mentirosas, porque no son sino * ilusiones y fantasmas que pintan los demo-
nios en la imaginación de aquellos niños para condenación de los que los invocan y de los que por aquella arte quieren saber las cosas secretas. En lo cual quieren mostrar
que * aman la simplicidad, castidad y virginidad ylimpieza de los hombres, tomando
por instrumentos de aquella maldad á los niños. Desto tracta subtílimamente Guiller-
mo Parisiense en la segunda parte de la segunda parte principal del Universo, capítu-
lo 80. El otro efecto que pretenden los demonios de aquel ofrecimient» de los niños
que se les hace, es porque así como las ofrendas de pan ó vino ó frutos de la tierra que á
Dios se ofrecen, significan y se dan en señal
de la subjecion ^ y del honor divino que de las criaturas suyas le es debido, por esta se-
mejanza las perversas y engañadas mujeres
magas y liechiceras, como tienen ya por señor al demonio, en recognoscimiento del y
de la subjecion que una vez le ^ prometieron, le ofrecen los suyos ó ajenos hijos, y
aunque los tales niños son innocentes y no tuvieron culpa por que fuesen al demonio ofrecidos, pero por el pecado de las madres que tan sacrilega oblación hacen, permite
Dios quedar en los niños tales una inclinación habitual, mayormente en los hijos de
los infieles, careciendo de sacramento del
santo Baptismo, por lo cual, después de grandes son inclinados á cometer aquellos mágicos y supersticiosos maleficios, porque con
pena temporal suele castigar ' los hijos por los pecados del padre la divina justicia,
como * la Escriptura sancta, Exodi, 20, lo testifica, yasí como Dios á las personas que le
son desde niños dedicadas por los buenos
padres, sanctifica ', según se puede ver por las historias de muchos sanctos, de la misma
manera '* el demonio trabaja de inficionar importunamente las «jue j)or los malos y abo-
minables padres se le dedican; y si se dijere

DE LAS CASAS

239

que no ha lugar aquel castigo en los padres que no tuvieron culpa, cuyos hijos las ma-
las parteras ofrecen al diablo, respóndese
que muchas veces los padres ó las madres • con euojo, preñadas ó paridas, también los * maldicen y dan á los demonios, y para sa-
carlos después cuando son grandes, de lajurisdicion que por permisión de Dios los de-
monios por aquellas maldiciones sobre aquellos niños han cobrado, es dificultoso y ha
dexecuhsaacrerlesoteDipoesligcruoasiy dpaoñro mdielbaegnro mi'*r.aPraralo
que hacen y dicen los padres, y según afirman los doctores que aquel tractado Malleus
maleficaruní compusieron, en el capítulo 13, ya dicho, por experiencia se ha visto hijas de las madres ó padres magos y hechiceros * y cuasi toda una generación ser inficionada de aquella mancilla; ¿de dónde puede venir que mochadlas de ocho y de diez años ha-
gan levantar tempestades, truenos y relámpagos, lluvias y granizos, sino del pacto que
sus padres hicieron con el demonio, y del ' presente que de las tales hijas le ofrecie-
ron? ycuéntase alli un ejemplo (^ue acaeció en Suevia, provincia de Alemania, y es que saliendo un labrador de su casa con una hija niña, de la mano, que tenía de apenas ocho
años, á ver lo que tenia en el campo sembrado, y como hiciese gran seca, comenzó á decir: ¡Ay, y cuándo ha de venir agua! la
niña, sin sentir lo que decia, por su simplicidad, dijo: padre, ¿quieres que llueva? yo
haré que luego venga agua. El padre: ¿de dónde, hija, sabes tú hacer que venga agua? Ella: no sólo podré hacer llover, pero true-
nos y relámpagos y granizo haré venir. ¿t^Uiién, dijo el padre, te enseñó á hacer ve-
nir esas cosas? respondió la ^ niña: mi madre; aunque me mandó que no dijese á nadie nada. ¿Cómo, dijo el padre, te enseñó? Encomendóme, dijo la niña, á un maestro, el cual cada hora que yo quiera, á lo que yo
quisiere me responderá. Preguntóle si lo habla visto. Algunas veces he visto, dijo ella,
entrar unos hombres y salir de con mi madre, y preguntándole yo que quién eran,
respondióme: aquestos, hija, son nuestros maestros, á los cuales te he ya entregado
y ofrecido, muy ricos y grandes favorecedores de sus amigos ¿Puedes agora hacer
que granizos caigan?. Dijo: si puedo, teniendo una poca de agua. Lleva de la mano al
rio la niña, }' díjole: haz que caiga solamente sobre nuestro sembrado *^. Mete la mano

' manera.—' vean ciertas imagines. — ' imagines. — * sus amigos — * que le es debida. — ' dieran. — ' por. — • parece.—» como. — '" los que han.

' al¿;una. — ' dan. — ^ por eso deben los. — ' de ocho ymaldea. diez años.—' ofrecimiento. — ' muchacha — ' tó-

2M\

HISTOKIADOKES DE INDIAS

la niña en el agna y movióla en el nombre de su maestro, según la doctrina su madre, y llueve solamente sobre sus sementeras
abundancia de agua. Adiendo esto el padre, mandóle que hiciese caer granizo sólo sobre su campo; liízolo así la niña, de lo que que-
dó asombrado. Vase ' á la justicia y acusa á la madre; confesada su infidelidad, quemá-
ronla. Baptizaron luego á la niña y nunca después pudo de aquellos maleficios hacer nada. Así lo refieren aquellos doctores in-
quisidores, donde arriba fué alegado. De lo puesto en este capítulo y de los de antes,
parecgaseóhe'c^ hciucáenrtaas esy lacumaanldpaedrjuddeicaiqauleelslassonma-al linaje humano, y cuan irreparables daños hacen en los pueblos donde quiera que están,
mayormente •' las que dellas son parteras, y por esto á ninguna dellas se debe dar la vida,
y asi lo manda Dios en su Escriptura, Exodi^ 22: Malcficam non paticris vivere; por-
que aun es tanta su obstinación, que si no es por divino milagro, ninguna dellas jamás
se quiere emendar, y pocas mueren con arrepentimiento desus sacrilegas impiedades.
Estando el verdugo poniendo, á una que querían quemar, sobre la leña, díjole la maga:
llégate acá y darte he las gracias de lo que haces; soplóle la cara y fué luego lleno de horrible lepra por todo el cuerpo, y desde á pocos días murió. Otra, estando para morir,
exhortándola algunas personas que se convertiese Dá ios, doliéndose de sus pecados,
arlesdpioanbdlioó,: yelpocruertpaontoy neilnaglumn'aa teesnpgeoraynazadamdeo
queda de perdón; y así murió y fué sepultada en los infiernos. Destas ha habido infini-
tas en muchas partes y lugares de Alemania; en un año ha acaecido quemar cuarenta y una los inquisidores, y huir otras muchas.

bestias en personas, y otras cosas semejantes, lo cual prohibe creer el dicho decreto ó canon. Cómo esto sea posible ó imposible, ó de la manera que es, mostrarlo, no será cosa desagradable, lo cual declarado tornaremos al ' verdadero entendimiento del suso ale-
gado canon. Que sea posible parece por muchos ejemplos (|ue pone Sant Augustin en el libro 18, capítulos IG y 17 y 18 de la Ciudad de JJios^ donde refiere de aquella famosísima
hechicera, maga y bruja Circe, que transformó los compañeros de ülises en bestias, de lo
cual tracta Ovidio, libro 14 Meiamoi'phoseos , EystBaoecCiior,ce,librsoeg4ú,n meltarsofá3b.u"laDse, cfounésolliaitjiaondee.l
Sol, estudiosa en los encantamientos y maleficios, ydescubrió grandes secretos de las
virtudes de las yerbas, según Plinio, libro o,
capítulo 2.'\ y dicen que su madre, que se llamó Persa, hija de Occeano, la ^ instruyó en aquella arte. Casó Circe con el rey de los sármatas, al cual mató con sus hechizos y alzóse con el reino, y por sus crueldades los pueblos la echaron, no pudiéndola sufrir. Yino á i^arar huyendo á Italia, junto á la ciudad de Glaeta, cabe un monte que cria
muchas yerbas ponzoñosas y que causan maravillosos efectos, por la cual lo llamaron
Circeos. Usaba de aquellas yerbas para los
maleficios y hechizos que ejercitaba. Vinien-
montdeo, pueós, iUsllias,ese,nvaicóasod,eladnotnede Uleilsleas esttraebsa d'e,
sus compañeros, que fueron Macareto, Polluce y Eurilocu, y convertió los dos en puercos, dándoles cierta bebida, como venían
sedientos; el tercero beber no quiso: * Impia niutarunt comités data pociila Circe, in porcos, lupos et alii aeneris pecus. Lo mismo acaeció á los compañeros de Diomedes, según fingen los poetas, como es Ovidio en el

CAPÍTULO XCII
De cómo los hombres ptucden ser, por arte mágica, transformados en bestias.
Antes que respondamos al canon ó derecho que arriba en el capítulo *... referimos, que parece sonar en contrario de poder los demo-
nios, ylos magos, por virtud de ellos, permitiéndolos Dios, transportar de una parte á
otra, forzados ó voluntarios, será bien tractar de otra no menor maravilla que los mismos, supuesta la misma permisión divina, por su propria virtud pueden hacer, y hacen, y esto es transformar las personas en bestias ó las
• á los. — ' capitulo 158. — " siendo. — * 155.

mismo libro, y otros, y fíngenlo desta manera: que como Diomedes, rey deEtolia, región
de Grecia, tortísimo j)eleador, hiciese campo de Inaco con Eneas, hijo de Yenus, varón griego, varón también fortísimo en la guerra troyana ^, y Yenus ayudase á Eneas su hijo, finalmente hirió de un golpe Diomedes á Yenus. Por esto, indignada Yenus, infundió tanto calor inmundo á la mujer de Diomedes,
que la hizo ser mala mujer deshonesta ^. Después de Troya destruida por los griegos ' y t ¡ruándose para Grecia el ejército, sabien-
do Diomedes la mala fama de su mujer, no
quiso tornar á Grecia, de vergüenza, pasan-
' á declara. — "^ enseñó. — "' en la isla. — * convertióloa la gente que traía en bestias, puercos y diversos animales, dándoles cierta bebida. — ■ y entre los golpes que se daban se pusiese Venus en medio pnrque no hiriese Diomedes. — * sabida la mala. — ' sabiendo.

FR. BARTOLOMÉ
do grandes tormentas en la mar y por la tierra Diomedes; Venus, acordándose de la
herida «jue le liabia dado •, toda la gente que traía convirtiósela en aves diversas. El, ape-
nas escapándose salvo della. fué á parar á una isla que se llama Diomedea, no lejos del monte Gárgauo, en la provincia de Apulia, donde le fué constituido un templo, y alli venerado y por dios tenido. En aquella isla no se crian otras aves sino aquellas que se llaman diomedcas\ vuelan siempre sobre aquel templo y cuasi ofreciendo sacrificio, llenos los picos y las alas de agua, sobre él la derraman; si vienen por allí algunos griegos, como recognosciendo sus deudos y
ciudadanos, vuelan blandamente " y cuasi regalándolos, sobre ellos; i^ero si son de otra nación ó gente, como á enemigos, contraellos á picadas y á heridas arremeten. Todo esto San Augustin en el capítulo 16, donde arriba
se alegó, refiere. Solino en su Poli--itor^ capítulo 8.", estas y muchas más cosas destas aves
cuenta; dice que son de la forma de las cercetas ógabiotas que andan en las lagunas;
todas blancas; los ojos como de fuego; los picos con dientes; vuelan todas juntas como las grullas, por ordenada manera; tienen dos capitanes: iino que va delante, que las guía; otro que lleva la rezaga, y las que no van por orden ó se tardan, como con indignación las aguija y á picadas las instiga. Con los picos cavan en el surco ciertos hoyos cuando viene el tiempo de criar, donde hacen sus casas cubiertas con rama como tejida, que es maravilla. Esto y más dice alli Solino.
Añide más Sant Augustin destas transformaciones de hombres en bestias, en el capítu-
lo 17 susodicho: que los arcades, pueblo de Arcadia, parte de Acaya, región de Grecia,
cuando pasaban cierto lago ó laguna, nadando, de la otra parte se convertían en lobos \
vivían con los lobos de aquella región por los desiertos y montañas. Los cuales, si no comían carne humana, después de nueve
años, tornando á pasar á nado el lago se tornaban áreformar en su prístino estado de
hombres; y uno que se llamaba Demeneto,
como gustase de un niño que los arcades sacrificaronásu dios Liceo, como sacrificar
solían, luego fué convertido en lobo, el cual, después de diez años fué tornado á su propria
figura. Esto es de Sant Augustin ^. En el capítulo siguiente 18 dilata más estas trans-
formaciones,dy ice que estando él en Italia oía decir de cierta parte della que habia
' ])i(jmedes — ' sobre ellos, — ' hablando l'linio destos arcades, libro 8. capítulo 22, se e>panta de la liTiandad de los griegos.
U. DE IN'DIAS. — 16

DE LAS CASAS
ciertas mesoneras ejercitadas en aquestas malas artes, las cuales en queso daban r- los caminantes tales hechizos que los tornaban luego en bestias, y llevaban á cuestas, como llevan las bestias, cargas, después de las cuales llevadas, tornábanse á su ser de hom-
bres que de antes tenían. Xo por aquella trasformacion perdían el juicio de hombres de la manera que Apuleyo de sí mismo tes-
tifica en los libros que compuso y nombró de Asno de oro haberle acaecido, que habiendo tomado de aquel ó de otro veneno, hallarse hecho asno. Todo esto refiere así Sant Au-
gustin. Yincentio en su Speculo historial, libro 2, capítulo 95, refiere lo mismo, y añi-
de algunos afirman hacerse, de hombres, con encantaciones, aves noturnas, como buhos ó
lechuzas, que se llaman en latín Strix ó Stri(jas, que de noche chupa la sangre de los niños, en las cunas, y de aquí vino llamarse las mujeres que aojan los niños, ó las brujas que los matan, Sirigesó Strigas. según aque-
llo de Sereno: praierca si forte premit strix atra puellos, virosa immulgens exerfis ubera labris; y con virtudes y propiedades de yerbas los hombres malvados mudan sus figuras para hacer sus maleficios, y vemos que por natura ó naturalmente muchas cosas se transforman
en otras, y corrompidas se convierten en diversas especies, así como de las carnes corruptas ópodridas de los toros ó bueyes se
engendran las abejas; de las de los caballos, escarabajos; délas délas muías ó millos, las langostas; de los cangrejos, escorpiones. Co-
munmente son seis géneros de cosas (jue se crian de cosas podridas: una los viviones, que son ciertos gusanillos y mosquitos, de las exhalaciones del vino. Otra es las mariposas, del agua; ciertos gusanos, de la corrupción de los humores en el estiércol ó en las cis-
ternas. Las abejas, como es dicho; los tábanos ó moscas grandes, de caballos muertos; escorpiones, de cangrejos muertos. Ovidio, 15 Metamorphoseos:
Concara Httorco si dempserh hrachia cancro, Cfctcra snpponas térra', de parte sepulta Scorpius exibit, cauda(¿ue minabitur.
Nasce también del tuétano del espinazo del hombre una serpiente ó culebra, según Sant Isidro, libro 11 de las Etimologías^ y Ovidio donde arriba:
Sunt qui cum clauso putrefacta estspina scpiilchro Mutari credant humanas anguc medullas.
De los maderos podridos se engendra la carcoma. De yerbas podridas, cierta polilla. Délas habas nasce gorgojo, etc. Los pueblos que se llaman Neuros, gentes de Scitía,

242

HISTOEIADORES DE INDIAS

según dice Solino, capítulo 25, los veranos en tiempo del estío se convierten en lobos, los cuales, pasado algún tiempo, témanse á su figura. Estas gentes tienen por dios á Martes; adoran por imagines á las espadas; sacrifican hombres; encienden el fuego con huesos; do pellejos ó cueros de sus enemigos hacen sus vestidos y cubiertas para sus caballos. Todo esto os de Solino. Dice más Yincentio en el
citado libro 13 de sus grandes Historias:
acuerdóme, siendo mancebo, haber oido ' alguno contar por cierto que en el territorio
Beluacensi estaba cierto labrador que como su mujer le lavase la cabeza, gomitó por la boca ciertas coyunturas do un niño. Habia del opinión allí muy vulgada que en ciertos tiempos en lobo se transformaba, la cual con aquel gómito de las coyunturas del niño muy mucho se confirmó; y en el libro 8: lémures
ó larvas, que son los duendes de casa, ninguna cosa son sino sombras terribles, ó de
las ánimas condenadas, ó de los iniquísimos y sucios spiritus, la natura de los cuales,
según testifica Sant Hierónimo, se dice asombrar óespantar los niños, y en los rincones
escures de casa gorjear; pero este temor ó terror inútil es, porque con la señal de la cruz como humo se desvanece. Todo esto re-
fiere Vincentio. Gruillermo Parisiense narra
en la primera parte, capítulo 8.", de lasegunda parte principal del Universo, y en la se-
gunda parte, capítulo 13 de la segunda parte, que vido persona que creia, y así lo afirmaba,
que era ave * cuando via alguna ave volar; otro que era lobo y que á ciertos tiempos lo dejaba de ser; é otro lo era, y que iba corriendo tras los hombres, y los hombres huian del como de lobo. De otro cuenta que se tenia por gallo j no hablaba como hombre, sino como él podia cantaba como que fuera gallo, y por ninguna via le podían inducir á que hablase como hombre ni que creyese
que no era gallo. Y Valerio Máximo, libro 1.", capítutluona que8.e"s,tabreafieerne Rqouemael híadbolloó ddeosla veFcoers-
por estas palabras: rite me, matromr, vidistis, riteque dedicasiis; derechamente y según buena y ordenada costumbre, matronas ro-
manas, me habéis visitado y dedicado. Otro, que no osaba de vergüenza sacar la mano del seno, teniendo por cierto que la mano que
tenia era de asno; lo mismo ^ del pie imaginaba. En las vidas de los santos padres se
lee que una doncella, porque no quiso * condescenderálos ruegos de un mancebo que
la importunaba, » fuese á un judío nigro-
• y*éndde.ose—. ' cualquiera. — ^ imagina. — ' recibir. —

mántigo, el mozo, el cual con sus maleficios la tornó en yegua. ítem, en el itinerario de Sant Clemente, libro dijo Nicliota, her-
mano de Aquila, á Sant Pedro, contando los encantamientos de Simón Mago: vimos los perros cantar, y las imagines andar; lo cual es cierto que hacia por virtud y artificio de los demonios. ' Podríamos traer infinitos ejemplos destos, y por el postrero lo que leemos de Nabucodonosor, en Daniel, ca-
pítulo cuarto, baste; el cual estuvo siete años por los montes con las fieras bestias, comien-
do yerba y heno como ellas, perdido ó suspenso el juicio de la razón, convertido en
furia, estimando de sí que era una dellas; lo
que más largo trato en el capítulo *J7 y 98; y así parece que las transformaciones que so dicen hacer los demonios y los magos é he-
chiceros, con su ayuda, de hombres en bestias, puedan ser posibles. La verdad dello es que aquellas transfor-
maciones que por arte de los demonios y de sus aliados los magos, encantadores y hechi-
ceros, de hombres en bestias se hacen, no son verdaderas, ni en efecto pasan así como parecen, porque no les concedió tal poder Dios á los ángeles buenos y malos; sino que solamente son según el aparencia no más, porque los demonios, por ilusión y engaño que hacen á los sentidos interiores ó exte-
riores, causan que á los que nacieron y son infieles, ó á los que después de fieles, la fee, por el pacto que con ellos tienen, perdieron, cuyas ánimas captivas tienen, parezca y crean lo que en la verdad no es, ó no vean lo que es, ó de la forma y manera que es, como dice la glosa sobre aquello del Éxodo, 7," Feeerimt magi, ele: Diabolicis figmeiilis spectantiuní oculos iUudehant, ut res in siia specie remanentes, atice viderentur] y Sant Augustin más largo en el capítulo 18 del libro 18 De civitaie Dei; y esto cómo acaez-
ca diremos en el siguiente capítulo.
CAPITULO XCIII 2
Trátase de las maneras con que son hechos los falsos milagros por los demonios.
Para que todos entiendan fácilmente cómo pasan aquellas ilusiones prestigiosas y enga-
ños que los demonios hacen á los que los creen y han dado su libertad, y sus ánimas
* Itein, lii glosa sobre aijuello del J'J.i'ndo, 7y Frcarunt magis ,('tc.: Diaholicis figitientis srepe tirulos illvdchnnt, ut in suri, specie manentes. alioc videren-
tur. ítem, cuenta Valerio Máximo, libro. .. capítulo,... que la estatua. — ' 59.

FR. BARTOLOMÉ

por consiguiente, por las cuales les hacen entender que las dichas transmutaciones sean
verdaderas, es primero de saber que aquello causan prestigiosamente. Prestigio es, según Sant Isidro en el S° libro, capítulo 9.° de las Etimologins^ un engaño ó burla de los sentidos; y según Alejandro de Alis, en la

segundtiagio eslpoartqeu,e cuceosnt. ob18r-a4, dmieambóblrioca 2l.o°s, lpiroems--
bres se engañan de manera que no vean lo
que de verdad es, sino que crean ser lo que no es; ó, según él y otros, propriamente pres-
tigio es un engaño del demonio que ninguna causa tiene de parto de la transmutación de
la cosa, como no pierda su forma ó su ser, sino de parte de la persona que se engaña, ó de los sentidos interiores ó exteriores por los cuales le parece ser lo que no es, como ya se ha dicho; conviene á saber, que los senti-
dos interiores, que son la imaginación ó fan-

tasía, yel sentido común ', ó los exteriores, que son la vista, el oir é los demás, cuando son perturbados son los que se engañan, y por consiguiente causan que sea engañado el juicio del entendimiento y de la razón; y (lícese prestigio ¡)orque restriñe j aprieta

los sentidos que no sientan, vean, ni oyan, ni gusten, ni palpen las cosas como son,

sino unas por otras, y asi es engaño de los

sentidos. Y hablando generalmente, de tres

maneras puede causarse aqueste engaño ó

prestigio de los sentidos: la primera por in-

dustria humana y arte de los hombres, sin

que intervenga obra del diablo, como vemos

á los que llamamos embaidores, que juegan

el juego que se dice de pasa, pasa, que tan sotilraente pasan de una mano á otras unas

agallas ó avellanas, que ya las muestran, ya las encubren, que nos parece que las hacen invisibles; y toman con dos manos un cochi-

llo yhacen como se lo tragan, y así parece

á los circunstantes, por sobre aviso que estén

con atención mirando, y al cabo remanece

el cochillo echado por las espaldas entre el

jubón y el sayo Otras muchas cosas hacen

con la sotileza y presteza de las manos, que á los que no lo saben parecen milagros ó ad-

mirables. Lasegiinda manera de prestigio ó

engaño de los sentidos es natural, que sin

arte ni virtud diabólica, ni humana, ciertas

cosas naturales lo causan. Hay en muchas

cosas naturales tanta virtud que hacen di-

versos efectos y admirables de que los hom-

bres cuyos

*se admiran con razón y se espantan, sentidos, empero, se engañan, porque

causan que parezca lo que no es, como pare-

ce de cierto aceite de ciertas confeciones

• caaado.— 3 con razón se admiran y espantan.

DE LAS CASAS

243

tvcceouordymdaopeuselhsautymoco,uavsaadesel.lltceaHulnaaalym,adnqe'euretpamaaamrrbdhaioasé,cnechocnamicoeervstuiasmpaiyreheenorcjtbeaoras

en los ojos, que juzga el hombre todos los

maderos y palos que hay en casa ser cule-

bras óserpientes. Hay cierta especie de can-

dela untado

hecha de cera con piedra cienden delumbre

y do cuero de culebras, zufre, la cual, si la endonde otra lumbre no

haya y jue el suelo esté lleno pcualjeabsr,aspaqrueeceanndatondosbullloesndjoimcpoors

de juncos y y las pajas toda la casa.

La de

causa de aquesto es las colores del cuero

porque la variedad de las culebras con

el júedra zufre hace parecer verdes y pintadas variamente las i)ajas y juncos que es-
tan por el suelo, y el movimiento de la llama de la candela causa ipie paresca bullir é
saltar las pajas y juncos en diversas partes,

y así parecen culebras que bullen y se menean con él; y desto se dan estos ejemplos:

que las hojas de las encinas ó alcornoque ó

otro semejante árbol, de noche parecen ra-

nas ósapos, y una vara por diversas partes desollada ó quitada en partes la corteza, pa-

rece de noche culebra, y no es maravilla,

pues algunas cosas podridas y escamas de

pescado y algunas tripas ó patas de algunos

gusanos y aun las gotas del agua de la mar, de noche parecen lumbre y centellas de fue-

go. Asimismo se dice que se ha experimentado que si de la materia de la generación del

asno, mezclada con cera, se hace una cande-

la y se encendiere, no habiendo candela ó

lumbre alguna otra ^^ todas las cosas que allí estuvieren parecerán asnos. Lo mismo,

en efecto, dicen que se verá si de las lágrimas

del asno, juntas con cera, se hiciere la can-

dela, puesto que lo de la lágrima, por ser

húmida, que arda la candela parece tener difícultad de ser creído. Dícese más, que hay

alguna madera ó árbol ^ y cierto hilo que si de aquella madera se hiciere un arco y de aquel hilo la cuerda y de otra cierta madera la saeta, que tirando con él, todo el espacio que tirase el arco la saeta parecerá ser agua ó laguna della. Pero este postrero ejemplo, según Gruilliermo Parisiense, cuyo es todo lo susodicho, en la postrera parte del Uni-
verso, capítulo 21, más parece pertenecer á
los prestigios y engañosas obras de los demonios que á virtud alguna que tenga el
palo de que se hace la saeta y del arco, ni al
hilo de la cuerda, para que parezca el espacio que la saeta tirada vuela todo agua, sino

' q'ueo.tra cosa que.—' todos los que alli estuvieren. —

244

HISTORIADORES DE INDIAS

que solamente los demoüios ordenan y pillen a(|uellas cosas para hacer á los que tienen por sus aliados entender que ' hay en
ellas alguna parte de divinidad, ó para que
los obedezcan y honren usándolas, por habollas ellos ordenado, y como ya se dijo, tenellos con mayor vínculo ligados. La tercera manera de prestigio y engaño es el de los
demonios, cuando Siios les da lugar y permite que usen de la virtud y potestad que en
su criación, sobre ciertas cosas inferiores, como á los buenos ángeles, les hobo dado. Ue
cinco maneras nos pueden los demonios hacer prestigiosos engaños para que juzguemos las cosas de otra manera de lo que son,
cuando nos quieren engañar. La primera
por el artificio y embaimiento que dejimos -, como los embaidores; quiero decir por arte,
porque con mayor presteza y ligereza pueden hacer cualquiera efecto que los hombres,
por muy sotiles y diligentes que sean, como ellos sean espíritus puros, y los hombres cargados de la pesadumbre de la carne. Y porque el arte imita la naturaleza, como
dice Aristóteles, y la aj'uda en cosas, y en otras hace y perficiona lo que la naturaleza
sola no puede, como el médico, que para sanar la enfermedad altera y endereza y apli-
ca las cosas necesarias y que tienen virtud
apropriada para causar sanidad; por esta misma manera, pero con muy mayor brevedad
y facilidad y con más eficacia, los ángeles buenos y malos pueden por su arte y con su virtud natural producir mejores efectos y
más saludables que hombre ninguno por sotil é desenvuelto, experimentado y sabio ar-
tífice que sea. Esto por tres razones: la primera, porque como los efectos corporales, en estas cosas inferiores principalísimamente, dependan de las influencias y virtud de las
estrellas y cuerpos celestiales, entonces cualquier arte principalmente alcanza y produ-
ce mejores sus efectos cuanto la virtud é influencia delos cielos á producillos concurre
y ayuda. Esto parece por la Agricultura y en la Medicina, donde se tiene consideración á los tiempos, al movimiento del sol y de la luna y de las estrellas, porque no se siembra en el estío, ni se coge en el invierno, ni se da la purga y la sangría á los enfermos cuando es conjunción de la luna, ni en todos tiem-
pos, yasí de las otras cosas á aquellas artes pertenecientes; las virtudes y fuerza, movi-
mientos, sitios é influencias, de las cuales,
muy mejor y más aguda y ciertamente cognoscen los ángeles por su natural cognosci-
miento, que ninguno de los hombres. Y así ^,
• tienen. — ' quiero decir por arte.— ^ pueden.

para producir los efectos que pretenden, pueden elegir dias y horas y momentos en los cuales las virtudes é influencias de los cielos son más favorables naturalmente, cuando y donde mejor j más pueden ayudar á que se produzgan más perfectos.
Y esta parece ser la causa porque los nigrománticos, enlas invocaciones de los de-
monios guardan los sinos de las estrellas, y hacellas en unos y no en otros tiempos.
La segunda razón es porque los demonios
muy mejor que los hombres saben las virtudes yfuerzas secretas de las yerbas y piedras yde las otras cosas naturales, y cuáles
con cuáles convengan, y los efectos que pueden salir dellas. Esto es decir, que cognos-
cen las virtudes activas y pasivas, y más ligera yfácil y prestamente pueden aplicar
unas á otras, como está dicho en los capítulos precedentes '. De aquí es que los médicos, cuanto mejor y más alcanzaren del cog-
noscimiento de las cosas naturales y de su
virtud y eficacia, tanto mejores y admirables curas 2 que otros efectúan en los enfermos, muchas veces. Pueden también usar de
las cosas naturales que los efectos que en el
precedente capítulo se refirieron hacen admirables,yotras muchas que nosotros no
sabemos, y por consiguiente dejar por esta via., con las otras, los hombres burlados y
engLaañatdeorsc.era razón puede ser i)orque como el instrumento haga la obra, no solamente por virtud suya, pero también por virtud del que lo mueve, como la obra que hace la sierra, ó el azuela, no sola labra la madera, sino con ella obra el carpintero, de aquí es que los cuerpos celestiales, por ser movidos de las substancias espirituales, que son los
ángeles, alguna virtud y efecto consiguen ' y se les pega de la virtud dellos, por ser mo-
vidos del los, y esto es que son causa de vida, como es en los animales que se engendran de pudrimiento de la materia, según parece arriba en el capítulo * 90, de los sapos y abejas y culebras y otros que se crian sin ayuntamiento de macho y de hembra, sino por la virtud que en los cielos redunda de
' Tachado: Y asi lo dice la glosa sobre aquellas pavd o sapilaberasndetl Éesxodeot, maclaépfíitcuolso, 7e.t"c;. VSoeriaevnUduamtitqenmodPitvaé-l diaholicis fií/mentis speetantium aculas ddudehant itt resin sua notnra vianentes, aliud tiderentur; ait tSunnrcatmussnAaumgusntoinnuasmisqenrvudntd,rrmiodenoesj^eqruaimnrciasntamatliíonenamearuní vialefici aliquid efjicere conuntur; discurruiít per mundxim et súbito semina eorum de qiiibus hoe agitur afferunt, sicqne permitiente Deo novas rerum species vroducunt Esto dice la glosa suso alegada. — ' efectúan. — ^ por ser movidos de'la.— * 158.

245 FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

los ángeles que los mueven. Parece también en el calor natural, que en cuanto es instru-
mento del ánima vegetable causa la ' es]iecie de la carne. Por lo cual no es inconve-
niente decir que los cuerpos naturales, en cuanto son movidos por las sustancias espi-
gan mayorrituealfese,cántgoeles p"o^rbuseenrosdellóosmamloovsi,dosc.onsLiocual se puede ver por aquello del Génesis,
capítteuslaoquel6l.o"s, ddíaosndeen slea dtiiceerraq,uey hlaabgilaosgaigdainc-e que no es cosa increíble haber nacido aque-
llos gigantes, de los demonios que llamamos duendes, y de mujeres, de la manera que arriba en el capítulo ■* ... dejimos poderlo hacer los demonios por arte. Todas estas tres razones son de Sancto Tomás en las cuestio-
nes disputadas De potenüa Dei, quíestio G,
art. .8n.i"os,poyr suasíprpoaprreicae yquenatpuureadlenvirltousd,deDmioo-s permitiéndoselo, hacer por arte cualquiera engaño y embaimiento, y curar enfermos y otras muchas cosas que parecen milagros, puesto que no lo son verdaderos, aunque cuan-
to á nosotros maravillas son, y se pueden decir milagros hablando en larga materia, muy más presto y con más facilidad y ligere-
za y más perfectamente que la misma naturaleza, puesto que no sin ella, y que ningún
hombre médico por experto y sabio que sea.
CAPITULO XCIV
De cómo nuestros sentidos pueden ser engañados por los demonios.
La segunda manera de prestigio y engaño diabólico es aplicando alguna cosa, ó inter-
poniendo algún cuerpo para encubrir lo que quieren que no se vea. Y para mejor enten-
der todo lo dicho y lo que se dijere, débese presuponer que los ángeles malos, ó buenos, cuando quieren aparecer, ó cuando quieren hacer parecer algunas figuras ó fantasmas ó imagines de cualquiera cosa que quieren re-
presentar, toman cierto globo ó cantidad de aire, cuanta baste para la grandeza de la cosa que quieren hacer parecer, y espesan aquel aire tanto cuanto sea visible, y palpable si quieren que se palpe, para lo cual se requie-
re que sea más espeso que si solamente lo hacen porque pueda verse; y asi tomado y espesado y hechas sus figuras y gestos *, ca-
beza, ojos y pies y manos y otros miembros á la semejanza de hombres, ó de bestias, ó de las cosas que representar quieren, de la manera que lo escriben los profetas muchas

veces, y pai-ece claro en la Apocalipsi, capítulo primero, donde cuenta Sant Juan que
vido entre siete candeleros de oro á uno semejante alhijo del hombre, vestido de una
vestidura sacerdotal y ceñido con una cinta de oro por las renes, y los cabellos como lana blanca, etc.
Añiden los ángeles buenos ó malos á los tales cuerpos y figuras j aire de la manera dicha espesado cierta superficie ó tez, colo-
rada de la color conveniente y conforme á
cada miembro, y según la edad y gesto, hermoso ófeo, y las otras cualidades que quieren mostrar, y conforme también al fin
por que lo hacen. Dentro del cuerpo no
ponen figura ni distinction de miembro alguna, porque no hay de ponella necesidad,
puesto lo de dentro no se ha de ver, la cual, si fuese menester, podrían figurar y mostrar.
Esto supuesto, engañan los sentidos exteriores 'haciendo ciertos movimientos en las especies yformas que están en las potencias
sensitivas, porque se deriven álos órganos de los sentidos exteriores, y así causan que lo que no es se vea, y lo que es se encubra por esta manera. Ya esta dicho arriba en los ca-
pítulos 91 y 92 que las especies ó figuras ó imagines, ó por otro nombre fantasmas de
las cosas sensibles que han entrado por alguno de los cinco sentidos exteriores, ver,
oir, palpar, oler y gustar, están reservadas en la memoria sensitiva y en la imaginación;
en la memoria las intinciones, y en la imaginación las semejanzas de las cosas.
Los ángeles, pues, buenos ó malos, como, según está ya también dicho, por su propria
virtud natural puedan mover las cosas corporales de un lugar á otro, causan este movimiento en las dichas especies ó imagines;
conviene saber, que hacen las intenciones derivar ódescender del órgano de la memoria
sensitiva, que tiene su órgano en la postrera parte de la cabeza, por los mismos niervos y caminos que a ella subieron, y que vayan á parar al órgano de la imaginación, que tiene su lugar en el medio de la cabeza, que es el celebro. Del órgano de la imaginación, las imagines deriva y hace descendir al órgano del sentido común, q.ue está encima de la frente. Del sentido común, que responde y sirve á todos los cinco exteriores, y por eso
se dice común, va la especie de la vista al órgano de ver, que son los ojos, y la especie
ó fantasma de lo que habernos oido, al órgano del oir, y la especie ó imagen de lo que
gustamos, al órgano del gusto, y la del olor, al del oler, y lo mismo del tocar. Cuando,

• carne—' malo. — ^ 150. — * de hombres á seme.

* por esta manera.

246

HISTORIADORES DE INDIAS

pues, aquellas especies toca cada una en el órgano de su sentido exterior, parécele y
juzga cada sentido que tiene su objeto presente, que es aquello de donde la especie
rescibió. Así oomo tengo yo la especie ó semejanza deun hombre que alguna vez vi, ó
oi decir, ó que la miel es dulce y la música
do los órganos suave ', pueden los ángeles buenos ó malos, por sus movimientos, hacer
descendir é correr las dichas especies ó semejanzas, dejadas las intinciones aparto, por
los mismos niervos que subieron ^ de la imaginativa al sentido común, y del sentido
común al órgano de cada sentido exterior; y entonces de necesidad se han de mover las
potencias visivas, ó auditivas, ó gustativa, como si estuviesen presentes sus objetos, conviene á saber, como si la visiva viese al
hombre y la auditiva le oyese, ó si él gustase la miel; y este es el engaño que los sentidos por aquellos movimientos y derivaciones
resciben, juzgando ver lo que no veen, y oir lo que no oyen, y gustar lo que no gustan, y
tocar lo que no tocan; y por el contrario ^ lo que es visible y oible y tocable ó palpable, j gustable, les es invisible, inoible, intocable, ingustable, y no pueden juzgar las dichas
potencias, que se engañan, si el entendimiento haciendo reflexión sobre sí é argumentando, no juzga y descubre el engaño. Lo mismo
nos acaece cuando soñamos, que corren y descienden las especies reservadas en la imaginación, por los caminos que subieron, al sentido de la vista, ó del oir, ó de los demás, y juzgamos que estamos despiertos y que cierto tenemos presentes aquellas cosas que soñamos. Pero es aquí de conside-
rar que hay notable diferencia en esto: que cuando estamos en vigilia ó despiertos, nunca
pueden las especies de la imaginativa derivarse álos sentidos exteriores sino fuere por
operación divina, ó de ángel bueno, ó malo, si no es durmiendo. La razón es porque es-
tando despierto el hombre, la potencia imaginativa, para su operación puede tener sir-
viendo todos los órganos y potencias á la obra de la razón y del entendimiento; pero
en el sueño *, cuando están sopitas y suspensas y como calla das las potencias sensuales ó
animales, y lasracionales, comienza la imaginativaátener su señorío y ejercicio, que
ninguna otra le va á la mano, y así puede
por sí misma, sin ángel bueno ó malo, derivar yhacer descendir las especies á la potencia visiva y á las demás. Y así parece la
segunda manera de prestigio y engaño que
' no bien. — ' de la memoria sensitiva, donde están guardadas de la imaginativa — ^ porque. — * estando.

los demonios hacen. Destadice la glosa sobre
aquellas palabras del Éxodo, capítulo séptimo: Vocavit Pharao sapientes et maléficos
etc. Sciendum quía vel diaholicis figmentis speciantium oculos deliidehant, ut res in sua natura onanenles alíud viderentur^ etc.
Por esta misma manera de prestigio, muchas veces impiden la generación de los
hombres, por diversas vias, y una es: que
con el cuerpo que toman y forma de la manera dicha del aire, y en el que se quiere
mostrar, estorban directe ó indírecie que no
se pueda el marido con la mujer juntar, poniéndose delante, ó entre ambos á dos, de la
mloanheirsatoriqaule, cluiebnrtoa 2e6l, A^c'aipníctenutlioo 2en9,elquSpeeeuun-
mancebo en Roma, rico y noble, recien casado, habiendo convidado ciertos mancebos
caballeros como él, después del convite vanse al campo á holgar y jugar á la pelota. El recien casado sacóse un anillo que traia en el dedo, con que se habla velado, por tener la mano para jugar más desembarazada, y ptisolo en el dedo de un ídolo ó estatua que alli estaba de la diosa Yenus, de metal. Aca-
bando de jugar va por su anillo á la estatua y halló el dedo della retuerto hasta la palma de la mano, por manera que ni el anillo pudo sacar ni cortar el dedo de la estatua. Disimuló con los demás, sin decir nada, y á
la noche con un criado suyo vino á la estatua yhallóle el dedo derecho y el anillo llevado. Callado su daño vase á casa y echado en
la cama con su mujer sintió entre sí y su
mujer una niebla espesa revolver, por maneramqeuntee noioa unpaudovolzl:egaérchaátesu cmourjniegro,, yporsoqluae-
hoy coniigo te desposaste; yo soy Venus ^ en cuyo dedo posiste tu anillo; no te lo volveré. El, asombrado, no osaba decir nada, y así, pasando sin sueño aquella noche y otras muchas por mucho tiempo, le acaeció que no pudo llp.gar á su mujer, poniéndosele el demonio entre él y su mujer por obstáculo,
hasta que descubrió el negocio y por industria de un necromántico á quien dio buena
paga, blesvail cenadboo vailsciaonnzeós ldoiaqbóuleicadseseyabeas;panptear-o caro costó al necromántico, porque Dios lo castigó también con muerte miserable. Deste hecho hace mención Pedro de Paludo sobre
el capítulo cuarto de las Sentencias, distin-
ción 34, artículo 3.°, conclusión 1.*^ ', aunque no cuenta la historia, sino confusamen-
• que un hombre, queriéndose desposar con una doncella, se puso el demonio en medio de ellos en figura de un ídolo, con el cual, creyendo que la donce-
lla era, se desposó, y finalmente con ella contrajo; pero nuncadespues pndocognoscella poraquella cau«v.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

247

te tocándola. Impide también la generación con otra industria prestigiosa, reducible al engaño de los sentidos exteriores, haciendo al hombre juzgar que no tiene instrumento alguno para la generación, por manera que
según su juicio y estimación crea y le parezca que no lo tiene, puesto que lo mire con
los ojos y tiente con las manos. Esto hacen así: ponen cierto pedazo que tenga figura y
color de carne, llano y liso y blando, formado de la manera ya dicha, de aire puesto
sobre aquel lugar que la honestidad no suele sino por circunloquios y rodeos nombrar; por manera que no se puede ver ni tocar lo vergonzoso que está debajo, y aunque se mire y remire y con muncha diligencia se tocaren aquellas partes, verán y tocarán llanos y lisos y de la color que suelen ser aquellos lugares, porque no se vee ni se toca sino aquel pedazo postizo de cuerpo de aire,
como se dijo, espesado. Por manera que según el juicio de los ojos y del sentido del tac-
to, ni se vee, ni se toca cosa ni parte alguna de lo natural, puesto que allí está, antes siempre tiene por cierto no tener dello nada. Esta burla y engaño prestigioso suelen hacer los demonios por el arte y manera susodicha
de los movimientos de las imagines y especies reservadas en la imaginación, á los sentidos exteriores derivándolas, mayormente á
los casados, á petición é invención de los magos y magas, brujos y brujas, hechiceros y hechiceras, sus aliados. Pónense algunos
ejemplos desto, y uno es que un mancebo estaba abarraganado con una moza, y vuelto
sobre sí quiso quitarse della; ella recurrió, parece que por vengarse, á una hechicera buena maestra desto; el mozo, cuando no se
cató hallóse sin tener nada, y él mirando y atentando hallábalo llano; dando parte á una mujer prudente, de su desastre y tristeza,
(lijóle ella si tenia de alguna que fuese hechicera sospecha; respondió que sí tenia de fulana; dijo: pues trabaja con ella que os sane
por ruegos, y sino por amenazas y por fuerza;
aguardóla en cierto paso; ruégale que le restituya lo que le faltaba; ella hácese de
nuevas; arremete con ella y con un puño
apriétale la garganta, protestando de ahoga11a, etc. Ella, viéndose en tanto aprieto, díjole; no me mates, que yo te sanaré; y métele la mano llegándole á los muslos, y dícele: anda, que ya tienes lo que deseas. El cual decia después que ante que con sus ojos viese, ni tocase con las manos cosa de aquello, sintió que ya tenia lo que antes juzgaba que le faltaba, llegándole la mano solamente; aquello no fué sino que el demonio, por hacer la voluntad de la que le tenia entregada el

alma, quitó al mancebo el prestigio que le habia puesto en aquellos dos sentidos exte-
riores, lavista y el tacto, y para mostrar que le restituía lo que en la verdad no le habia quimitenatdo ocu,andocalausóhecqhuiecetruavieslee maeqtuieól sheanctiialos muslos la mano. Pueden los demonios también por sus fuerzas naturales, si Dios
les diese lugar, cortar todo aquello en realidad de verdad, pero no se halla que acaeci-
do haya. Y que lo puedan hacer, manifiesto es, pues pueden matar, que es mucho más. Esto parece por las muertes que hicieron en los hijos y criados de Job, y en los siete ma-
ridos de Sara, según se lee en la historia y libro de Tobías, capítulo sexto, que los mató el demonio por no llegar á ella con el temor y reverencia que debían á Dios, y con mo-
destia yhonestidad, como allí dijo á Tobías el ángel. ítem, según algunos, los de-
monios convertieron la mujer de Lot en la estatua de sal, que es también más. Pero Sancto Tomás dice en las Cuestiones dispu-
tadas de malo, qnestion IG, art. 9.", ad. .8.™, que si aquella transformación fué hecha por los demonios, no la hicieron por su propria virtud, sino como instrumento de la virtud divina, porque como dicho es, y algo más quizá se dirá, no pueden los demonios con-
vertir, nitransformar una especie en otra sino cuanto se extiende el arte y lo que la natura hacer podría, puesto que ellos más presto y cuasi súbito y más perfectamente lo hacen, como hicieron las ranas y las ser-
pientesóculebras delante Faraón y Moisen, convertiendo las vergas en ellas, porque cogeron muy presto las simentes, que natural-
mente pudrieron las vergas, y de aquel pudrimiento 'c, on otras cosas naturales que
añidieron, se engendraron las dichas ranas y culebras; ó pudiéronlo hacer trayéndolas del monte ó rios donde estaban vivas, y encu-
brieron las varas ó vergas. Otros dicen que
no fueron verdaderas, sino según el aparencia y prestigiosamente. Pero según Sant Augustin y Sancto Tomás, ellas fueron verda-
deras ranas y culebras, convertidas y transformadas de la manera dicha, ^ las varas 6
vergas en ellas.
CAPÍTULO XCV
De las apariciones diabólicas en figura humana y de varios animales.
De otra, y sea la tercera manera, prestigiosamente burla y engaña el demonio á los
' e•n peellaes.ngendraron la« dichas ranas y culebras. —

248

HISTORIADORES DE INDIAS

que por permisión de Dios y por instigación de los magos y encantadores determina en-
gañar; conviene saber, cuando tomando algún cuerpo de hombre ó de bestia, muestra
ser lo que no es, ó también cuando al hombre ó persona que verdaderamente lo es,
hombre ó mujer, lo encubre y hace que parezca bestia ó • algún animal. De lo primero
hay muchos e¡emi)los. Uno es que pone Sanet
Gregorio en el 1." do los Diálogos, capítulo cuarto, de una monja que comió una lechu-
ga, ópor mejor decir, al diablo en especie de lechuga, como él mismo confesaba diciendo: yo ¿qué culpa tengo? ella me comió estando yo en la lechuga. Y esto fué, según allí dice Sanct Grregorio, porque se olvidó de hacer la
cseoñmaelr dela laleccrhuuzga'.•* coOntreol aenjseimaplyo gocluoesnitnaa deel
mismo sancto en el 3." libro de aquella obra,
capítulo 16, de un sancto ^ monje llamado Marcio, que metiéndose en una estrechísima cueva donde muncho servia y agradaba á Dios, por ochalle de allí el demonio tomó cuerpo de una sierpe y vino á él y comenzó
á morar con él solo en la cueva, por asombrallo, y cuando el sancto oraba, prostrábase delante del, y cuando se acostaba él, se acostaba con él. Pero el sancto, sin temor
poníale la mano ' ó el pie en la boca, diciéndole: si tienes licencia de hacerme daño, yo no te lo impediré. Y esto duró tres años, pero no pudiendo sufrir el espíritu maligno tanta sanctidad, virtud y esfuerzo, arrojóse de una sierra ó monte abajo, quemando con
lluego que encendió cuanto i^or el monte es-
taba. Cuenta en el 2.° libro, capítulo 25 de aquella obra, que un monje, no queriendo es-
tar en el monasterio, y por su importunidad dándole licencia Sanct Benito, en saliendo
vido al demonio ^ en figura de dragón que lo
venia á tragar. Y^ en el libro 1.°, capítulo 10, del sancto Obispo Fortunado refiere que te-
niendo gracia especial de lanzar los demonios de los cuerpos de los hombres, y una vez lanzando uno, de despecho quel sancto Obispo lo habia echado del cuerpo de un hombre, dejó anochecer, cuando toda la gente estaba recogida, y vase á la plaza y co mienza á dar voces: mira qué obispo tan sancto es Fortunato, que ha echado á un pe-
regrino desu posada; busco donde me recojan y no hallo dónde en toda esta ciudad. Oyendo estos clamores un vecino de allí que
estaba al huego con su mujer y un ^ hijo niño, salió á él y preguntando ' qué le hal)ia hecho el Obispo, convidólo con su posada, y

estando platicando con él al huego, entra
en el cuerpo del niño y da con él en el hue-
cuengotyamátcaósmeolo.apEanreceiló liábroSan2.c°t, cBaepníitutloo u2n.a", vez en figura de un ave negra que se llama
mierla, volando junto á él •, pero con la señal de la cruz la hizo huir, la cual ida, recrecióse alsancto gravísima tentación de la carne 2,representándole á la imaginación cierta mujer que habia otro tiempo visto. El remedio que tuvo fué echarse desnudo entre
unas espinas y hortigas, por lo cual nunca jamás tuvo tal tentación. En la vida del Sanct Antonio el ermitaño se lee que le
apareció en figura de un muchacho muy negro; otras veces en figura de diversas bestias yanimales; otra vez le apareció con un
cuerpo tan alto que parecía llegar al cielo;
otra vez en figura de una taza ó vaso de plata; otra vez le trujo y puso en el monte un
gran pedazo de verdadero y fino oro, no fantástico. Elcual pudo bien hacer y presto el
demonio de la manera y artificio arriba dicho, juntando las simientes y cosas natura-
les de que se suele criar ó engendrar el oro, ó
lo sacó de las minas de lo que ya estaba criado donde quiera que supo que lo habia. Hay
otros innumerables ejemplos, y hallarse han muchos en las vidas de los sanctos padres y
en las Colar-iones escriptas por Casiano. El otro miembro desta tercera manera de pres-
tigio ^,es cuando al que verdaderamente es persona, hombre ó mujer, encubre y hace
que parezca bestia ó algún animal de cualquiera forma que sea. Esto pueden hacer los
demonios, permitiéndoselo Dios, como las otras cosas dichas, y hácenlo desta manera, conviene saber, trayendo alguna persona ó
pdiesrtsaonncaisa deestucvuiaelreq,uiecromoparatrerib*a yse dhea cduiacnhtoa,
y mostralla en especie de cualquier animal que quisieren, porque por los movimientos de suso en el capítulo precedente referidos que hacen de las especies que se deriven de una potencia interior á otra, y después á los exteriores sentidos, causan prestigiosamente
que juzguen los ojos, y toquen 6 tienten las manos aquello ^ ser animales, siendo hom-
bres, ópor el contrario, que parezcan hombres siendo en la verdad animales ^. Y para que aquesto mejor se entienda será bien aquí referir algunos ejemplos que se refieren en aquel tractado notabilísimo que dije llamarse
Malleus mahficaruin , y doctamente compuesto, no por un solo doctor, sino por dos

' otro.—* cuando— 3 hombre Humado.— •< en la boca. — ^que.— 8 niño. — 'le.

' de donde se. — ' pero con la señal de la crnz lo hizo huir. — ''• conviene.—* y segnn dónde.— ^ que parecen animales. — ^ parezcan hombres.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

24 ü

maestros ó doctores en Theologia, inquisidores apostólicos en Alemana en tiempo del
papa lunoconeio Vin, los cuales hicieron sobre aquestas materias sumraa }• exquisita diligencia•y probaron lo que escribieron con
muchas y grandes '^ experiencias, el cual tractado después vieron y aprobaron y fir-
maron muchos teólogos doctísimos. Y por ^ acortar esta escriptura sólo quiero referir un acaecimiento admirable que hace muncho al
propósito que contando estas cosas prestigiosas traigo, y al fin que á descubrir tantos
maleficios de malas personas j' tractar del poder de los demonios y gana que tiene de dañar é inficionar los hombres me movió.
En la segunda parte, capítulo 8." del dicho tractado, se cuenta * haber con verdad
acaecido este caso. Estaba un dia un labrador ó.hombre del campo cortando leña para
el huego con una hacha, en su casa, y entra un gato de no chica cantidad y comienza á
inquietarlo estorbándole lo que hacia. El labrador echándolo de sí con amenazas y me-
neos, he aquí entra otro mayor que aquél, y juntos ambos acometen al labrador por ^ en-
tre las piernas á rascuñalle y lastimalle; trabaja el labrador echallos de sí lo mejor que
podía, tirándoles de las rajas que cortaba, y estando con los dos ocupados, entra otro más grande y todos tres arremeten á él: uno por las piernas, otro á la cara, otra vez al gar-
guero; otro por las espaldas; dan en el cuitado árasguños y á bocados de manera que lo paran bien lastimado. El no se dormía, como dicen, en las pajas, sino dejando su obra, con piedras y con palos y con la hacha y con todo lo que á mano hallaba se defendía, según lo que podia, de ellos, y ^ hiriendo en ellos quedaron los gatos y así se fueron, no bien tractados, quedando así espantado yangustiado, no podiendo entender qué fuese aquello. Desde á espacio de una hora que habia tornado á rajar su leña, he aquí el alguacil con cierto criado ó criados enviados por la justicia, los cuales como á malhechor lo llevan preso sobre la angustia y trabajo que habia pasado. Así como el juez lo vido desde
lloejomse,tasnin eonillloa nciárcleol quyereenr looimrás'' máasnpdearo qduee11a. El triste labrador da voces y alaridos, diciendo que ¿por qué lo tractaban tan rigu-
rosa *é injustamente, porque á nadie ha ofendido? Pide que le oigan y le ^ guarden justicia. Con esto, tres dias aprisionado,
van '" á él, pide que le oigan y digan que

¿por qué le afligen? cuanto más él decia esto, tanto el juez más contra él se airaba ', llamándolo malhechor, que nótenla vergüen-
za de negar su maldad y delicto, como fuese claro y evidente; finalmente, por persuasión
jdneezotrmoásndjauelcoes tr'^aeqrue dole ldaiecsáerncealudainetnecias,í, eél
dice: mal hombre, ¿cómo ^ tienes osadía de negar tan gran maldad, que tal dia y á tal hora, estando tres matronas honradas desta ciudad en su casa seguras, entraste y les
diste tantas y tales heridas de las cuales están en * la cama cuasi muertas, que no se
pueden menear? El, como estas palabras oyó comenzó á respirar y á pensar, y responde: verdaderamente nunca en toda mi vida puse manos en mujer alguna; y acordándose del día y de la hora, dice: tal dia y tal hora, cortando estaba yo en mi casa leña para mi
huego: y esto yo lo probaré con muchos testigos, yel alguacil vuestro y los ¿ue con él
iban ^ cortando la leña me hallaron. El juez,
más indignado, ^ dice: mirad el mal hombre '',de qué manera quiere aun negar lo
que está claro; las mujeres están llorando sus heridas, acúsanle y á voces claman quél las ha herido y tan mal tractado, y él que-
rría negallo. Torna el labrador á pensar en el dia y en la hora, dice: aquella hora que
decís, no mujeres, sino tres gatos que vinieron desta y desta manera sobre mí, por me
defender dellos, que rae mordían y rascuñaban y me atribularon, di yo ciertas heridas
y quisiera si pudiera matallos. Oidas estas palabras quedan como atónitos todos los cir-
cunstantes, qy ueriendo ser informados del caso cuéntalo en particular; todos admirados
concluyen aquella obra ser hecha por el diablo; sueltan al labrador, mandándole que no
cure decir aquel caso á nadie, pero no se pudo encubrir al cabo. Dispútase allí en
aquel tractado muncho de qué manera el demonio quiso * efectuar aquel hecho, y si fué
que él tomó aquellas figuras de gatos, ó si aquellas tres mujeres eran hechiceras y vi-
nieron allí trayéndolas el demonio, como podia facilísimamente, y ellas acometieron al labrador, aunque por el prestigio y engaño del demonio juzgaba el labrador que fuesen
gatos, y 3 creyendo que hería los gatos hirió á ellas; de ambas á dos maneras lo pudieron ordenar los demonios, puesto que la segun-
da es la más cierta, conviene saber, que ellas eran magas y fueron las acometedoras y á
ellas mismas" hirió el labrador. Que '" pudie-

' la's.l—a. —' h'uydeinldiog.enc—ia'sc.o—'m-iennzoa havcietru.per—all*o.es—te» cmaesnote.— —* haga guarden.—'" el alcalde.

»— e'•n"dpieulcleiodéan—ndo.*lem.ir—a.' a—qu'elcojmuoe.z.—*— ''i•novseanst.a—r.^ —sus» hcaumyaesn.do—.

250

HISTORIADORES DE INDIAS

sen los demonios efectuar el hecho por la primera, parece asaz por lo arriba dicho, que silpitamente pueden mudar una y munchas personas de un lugar á otro por lejos que sea, y mostrallas en figura de animales
ó de otra cualquiera cosa, por los movimien-
tos 'suso dichos de las especies y formas, y así engañar los exteriores sentidos. Y así los demonios pudieron acometer al labrador, y las heridas que dio á los gatos, súbitamente por los aires las pudieron hacer y dar ellos á las mujeres, lo cual es facilísimo á ellos de hacer aunque las mujeres fuesen innocentes
que no supiesen cosa del negocio, ni tuviesen culpa en nada dello, porque cosa cierta
myagaocsostóuhmebcrhaidcaeros'^ peso,r quleos sinqiugireormeanntdeasñary y enhechizar algunas personas, haciendo algunas figuras de cera ó de plomo ó de
pintura ó de otra cosa y manera que aquellas personas representen, punzando y hiriendo con una aguja, ó con el uso, ó punzón, ócochillo las dichas imagines, los mismos demonios súbitamente por el aire las ^
van á dar y las dan á las mismas personas que las imagines representan, por cumplir con el pacto y confederación que los tales nigromantes y hechiceros con los demonios * de antes celebrado tienen. De manera que si la herida, cuchillada ó punzada dan por
la cara de la imagen, ó ^ en la cabeza, ó en otro miembro cualquiera, los magos ni-
gromantes óhechiceros, en aquellos mismos lugares las dan los demonios, y allí las lian de hallar como si ellos mismos con
sus manos se las dieran. Y no impide que
algunos ^ siendo sin culpa innocentes sean de que aquella manera heridos, porque los demonios á los innocentes munchas veces
afligen, permitiéndolo Dios por sus secretos juicios, como parece por las angustias
[de I Job. Y es aquí de notar que una cosa es ser herido alguno del demonio á instan-
cia del hechicero y otra berilio el demonio sin el hechicero. Porque cuando con vo-
luntad yconcierto y consintimiento del hechicero eldemonio toma la forma de ani-
mal para hacer algún maleficio á otra persona tercera, entonces las heridas quel demonio rescibe sobre sí en aquella figura ó for-
ma que aparece "^^ aquellas luego él las da y hiere ^ con ellas al hechicero como á perso-
na conjunta con él ^mediante el pacto y compañía que tienen. Y desta manera '" hie-
re ylastima el demonio á los culpados y reos,

y no á los inocentes, y así parece que debia de acaecer con aquellas tres mujeres que eran hechiceras. Pero cuando los ilemonios
hieren ó quieren hacer otro algún daño á alguna persona por petición ó á instancia de
los nigromantes ó hechiceros, entonces hieren ólastiman y dañan siempre, con permisión divina, á los ignorantes é innocentes.
Concluyese, empero, en aquel tractado susodicho, haber atentado y efectuado el demonio
ó demonios aqueste hecho por la segunda manera. Esta fué que aquellas matronas eran grandes hechiceras, y ellas acometieron al labrador, cubiertas prestigiosamente con las formas de gatos, y á ellas hirió el labrador inmediatamente. Cerca del cual hecho se
tuvo ' en tres cosas la orden siguiente: la
primera, que los demonios incitaron *.y mo-
dijo quevieron áhmaucnerchaesste vheeccehso s'u^e, lceonm,o y arnroibeallasse
á ellos *. Y es cosa verisímile que sin causa ni odio que del pobre labrador hobiesen re-
cibido, molestarlo quisiesen ^. Si;elen los demonios incitar á los hechiceros y á otros
facinorosos hombres á cometer males grandes y públicos, porque saben que cuando no
se castigan. Dios es más ofendido, y más se indigna contra los pueblos, y más crece cada dia el número de los delincuentes. La se-
gunda, que los demonios, habido el consintimiento dellas, las llevaron por el aire súbitamente, ycon el labrador las pusieron. La tercera, que las cubrieron con las figuras
de ^ gatos para que al labrador, por el prestigio susodicho, gatos y no mujeres pareciesen. No las quisieron defender de los golpes
y heridas quel labrador les dio y hizo, lo cual facilimamente, como las trujeron, pu-
dieran, porquel negocio se publicase, sabiendo que no se habia de castigar, y así
Dios ' más se ofendiese, y más lugar y licencia seles diese para dañar y augmentar
pecados, que es todo su fin é intento. Hasta que aqueste hecho vide, y en otra parte tam-
bién, por esta manera de prestigios poder
hacer las * nigrománticos y magos y hechiceros con las industrias y ayuda de los demonios semejantes maleficios y efectos, entendí, nunca pude, ni pudiera creer lo que
estando yo en mi Obispado de Chiapa, pú-
blicamenteypor cosa cierta y vulgar y ' notoria entre los indios se dijo, de que todos los religiosos nos espantamos y no creímos: que un indio 6 indios dieron en el campo
ciertas heridas á dos tigres, y creo que fue-

* dichos. -' de los—' dan. — * tienen. — * por.— "hiesreea.n.—' las cuales— " :i la persona,— » por. — '" más

' tal. — 'que. — > y no ellas. — * lasegunda.—* la seentre logunsda.— *indloiso.s.— ' se. — ' demonios.— 8 acostumbrada

FK. BARTOLOMÉ
ron lanzadas, y estando en sus proprias casas distantes de allí, otros dos indios, fueron
en los mismos lugares que los tigres, y llegaron ála muerte, lieriilos. De donde pode-
mos colegir que por alguna de las dos maneras de arriba, por virtud de los demonios,
algún indio ó india, hecliiceros, hirió ó hirieron, sifueron más de uno, á ai^uellos dos
indios; ó que los demonios tomaron aquellos cuerpos de tigres y acometieron á los indios que los hirieron, y ellos hirieron á los dos indios que estaban en sus casas, los cuales eran los hechiceros y sus aliados, y por con-
siguiente culpados y reos; ó que los llevó el demonio y los cubrió prestigiosamente con los formas de tigres, y ellos acometieron á los que los hirieron, y los demonios no los defendieron de las heridas; ó si quizá los he-
ridos eran innocentes ' cuanto aquello, los que los hirieron debian ser hechiceros, y trayéndoles los demonios los tigres delante, vivos y verdaderos, ó formados del aire y fantásticos, á los cuales hirieron, y los de-
monios súpitamente fueron á berilios. Xo
hay que dudar sino que entre aquellas infieles genteS; que tantos tiempos han los
demonios poseído, haya magos, encantadores y nigrománticos, hechiceros, adevinos
y de * todas otras supersticiones infinitos por toda aquella tierra firme, y mayormente por la India que se dice de Portogal, se-
gún hemos entendido, porque como arriba, referiendo á Guilliermo Parisiense dije, ninguna generación del mundo se escapó
desta plaga de la idolatría, y consiguientemente de todo género de supersticiones,
hasta que la fé fué predicada en cada parte y se cognosciese Cristo. Y notable y seña-
ladamente, dice Guilliermo, que es inficionada desto la India, por haber munchas j
diversas yerbas de grande virtud y que hacen maravillosos efectos, haciendo parecer
lo que no es y encubriendo lo que es, de donde se toma ocasión por los hombres que carecen de fé para hacer lo que no deben.
Heme querido detener contando estos particulares hechos de los prestigios, por dar
aviso á los religiosos que tractan de la predicación evangélica y de convertir las gen-
tes destas Indias, porque sepan que desta fructa han de liallar donde quiera, poca que mucha, y se acuerden que siempre la hobo
en el mundo, y pluguiese á Dios i|ue no hobiese memoria della en los pueblos que de llamarse cristianos se arrean. Por eso, cuan-
do entre aquestos nuestros infieles la toparen, no se maravillen.
' algunos. — ' dichas ntra«.

DE LAS CASAS

251

CAPITULO XCYI • De los medios que pone el diablo para enga-
ñadirosnuceonsttrraoslossenhteicdhoisz,os.y de algioios reme-

Es la cuarta manera prestigiosa con que los demonios los sentidos do los hombres enga-
ñan, cuando turban el órgano de la vista, haciendo parecer las cosas que son claras, escuras ó añubladas, y por el contrario. Desta manera hacen que una mujer que es moza y hermosa, parezca vieja, fea y la cara arrugada, ó la que es vieja y fea, que parez-
ca moza y hermosa. Y que esto puedan causar no es maravilla, pues vemos naturalmente que después de haber el hombre mucho llo-
rado, por haberse ayuntado los humores al
cólragraano ó dedelaot'^ravismtaa,nepraarecqeueladelumabntrees. máLsa quinta y última manera de sus prestigios, de cinco que arriba en el capítulo l.oO á referir comenzamos, es obrando cerca de la potencia imaginativa, transmutando las especies sen-
sibles, por la conmoción y movimientos que causan de los humores de que ya dejimos en el capítulo 154; y también por la derivación que causan de las mismas especies, de una
potencia en otra, hasta que se asiente ^ ó representenlá os órganos de los sentidos exte-
riores, como en el capítulo 160 largamente fué explicado. Y esta manera es diferente de la que se caiisa por la conmoción de la sangre y de los otros humores, como Sancto Tomás
enseña en el 2.", distinción 8.'*, artículo 5.", ad. 4."', de las Sentencias. Y por esta via * en llegando las especies á los órganos de los sentidos exteriores, parécenles y juzgan que tienen los objetos y cosas que representan las especies presentes, como está ya dicho.
Por cualquiera destas dos maneras, conmoción yturbación de los humores, ó derivación de las especies, ó por ambas á dos juntas,
pintan y representan los demonios ^ en la imaginación y fantasía las imagines y figu-
ras óespecies que quieren, ó que estemos ^ durmiendo ó despiertos, de noche ó de dia, mientras Dios no se lo impidiere. No nos pueden pintar ó imprimir nuevas formas ó especies ó imagines de cosas que nunca ha-
yamos jamás imaginado, para que pongan en el ánima ó en sus potencias lo que nunca fué ni estuvo en ella, como no puede pintar ni demostrar en la imaginación del que nació ciego que imagine las colores, ni al que nació
— '^ l10a2s,.9-5*. —de-spoijeorst.os—. 3 sol)re dichos. — « comirnzase.

252

HISTORIADORES DE INDIAS

sordo q\ie imagine la música y los otros
sones. Y esto se dice nuevo totalmente seg-un lo mismo que es y según sus principios. Hay otra manera de nuevo ó de cosa nueva, según la especie del todo; como si dijéramos ser cosa nueva en la imaginación que imagine un hombre unos montes ó sierras de oro, que es proprio de la fantasía, los cuales nunca
vido; pero i)orq\io ' lia visto sierras ó montes, y también oro, puede por el natural movi-
tasmmaideenutonaimagisniaer rlraa iómamgoennte ódeesporeoc.ieY ódefsatna-
manera también los demonios pueden ofrecer á la imaginación y pintar en ella muchas
cosas nuevas, según muchas y diversas composiciones delas especies y movimientos de
cosas, cuasi como de simientes en los órganos sensuales secretas y guardadas, cuya virtud ellos bien cognoscen. Esto es de Sancto
Tomás en la cuestión IG, art. 21, ad. 9.'", De malo. Destas pinturas ó imagines, fantas-
mas óespecies que pueden los demonios por su propria virtud y facultad, si Dios se lo
permite, pintar, imprimiré ofrecer á la imaginación porlas dos maneras dichas, proce-
de que juzguen ^ los que así son con este prestigio burlados 6 encandilados por los ni-
grománticos, encantadores ó hechiceros, que sus caballos hacen pedazos cortándoles pies y manos, y por el pescuezo la cabeza, y que echan á los perros cada ijedazo. ítem, que los caballos tragan á los que vienen sobre ellos. ítem, que aquel hombre fulano es en lobo y bestia transformado, y él mismo do sí
mismo siente ser bestia y deber vivir y conversar entre bestias y no entre hombres,
qcuoemo ar■'r'iebsatimeanbaelNacbapuíctoudloono1s5o8r, reyfelroimdoesm,ásy
en el capítulo I;!!). Por esto que los demonios pneden hacer, y en efecto, * cuando
Dios no los impide, hacen, dice Sant Augustin en la cuestión de las ochenta y tres
cuestiones: Scrpit hoc viahun , scüicet demonis, per omnes adituft sensuales; daí sese flgnris, acommodat eoloribus^ adharet, sonis,
odoribus se snhlicit; infundit se saporibus et * quibusdam neJmlis implet omnes meahis inteUigentia;, etc. Entre los infieles abundan mucho estos prestigiosos engaños y grandes oficiales que hay, con los demonios aliados de
los magos y hechiceros, como arriba se ha algunas veces tocado. Y deben ser grandes los
daños que á munchas y diversas personas por las maneras dichas hacen, como en ellos ten-
gan tanto señorío y de tanto tiempo antiguo
cobrado, y ® los pacientes carecer para su de-

fensa de todo espiritual mamparo. Lo que, por la bondad de Dios, entre los cristianos no falta, como haya proveído de los sanctos
Sacramentos ' en su Iglesia, con el ejercicio de los cuales principalmente se suelen de-
fender de los demonios y sus prestigios, y de
los ministros suj^os encantadores, magos é hechiceros, con los exorcismos y conjuros de que la Iglesia usa; con el agna bendita, con invocación de la Sanctísima Trinidad, con el nombre de Jesús y título triunfal de nuestra redempcion, diciendo muchas voces: Titidus trium.phalis defendat nos ab ómnibus nialis; Jesús Naxarenus, rex judoeorum. Y por estas palabras: Sánete Deus, Sánete fortis, Sánete et immortalis, miserere nobis, no olvidando el nombre de Nuestra Señora Sancta María.
De todas estas palabras divinas están escriptos en las historias de los sanctos maravillo-
sos ejemplos cerca desta materia, y es aquí
de notar que tres géneros de personas parece que ha preservado •■ la divina Providencia
que no puedan ser por los demonios, á pedimiento y ruego ó persuacion de los magos ó hechiceros, con sus prestigiosos engaños, ni dannificados con sus maleficios, según los autores de aquel tractado que arriba se ha nombrado prueban por munchos ejemplos á la larga. El uno es los jueces rectos que tienen cargos y oficios en la república, en
especial •' los inquisidores, que tienen por fin de sus oficios la defensión y conservación de
la fé católica, y los ejercitan en * buscar, perseguir, castigar y extirpar los que en aquellas abusiones y supersticiones hallan inficionados. Porque como el poder de los
ministros de la justicia, mayormente el espiritual que tienen los inquisidores, dependa
de Dios y lo haj^a ordenado para castigo y venganza de los malos, y loa ó alabanza y tranquilidad de los buenos, asiste Dios y tiene singular cuidado de proveer ángeles buenos para los defender y conservar sin
lesión alguna de los ángeles malos, restringéndoles su virtud é poder, y por consiguien-
te, la maldad de los magos y fin que pretenden de hacer daño á los que mal quieren,
queda defraudado. Acaecido ha preguntarse
á los hechiceros presos que ¿cómo no enhechizaban á los inquisidores y les hacían en
sus personas ó haciendas y cosas que les tocaban ^,como á los otros hombres? y responder que muchas veces lo procuraban, pero
que no podían efectuar nada. Preguntada la causa, decían que no sabían más de que así
se lo decían los demonios. El segundo géne-

' vido monte. — ' mas — s acaeció á. — < ha. — ' qai-

* de la Iglesia. — ' Dioi.— ^ cuando. — * extirpar.

buscumque. — • no tener remedio alguno.

^ y responder.

FR. BARTÜLOMI-:
ro de personas que preserva la divina voluntad que no les puedan dañar los demonios, ni
sus magos y encantadores y hecliiceros, son los que con devoción verdadera y iO firme \isan contra estos maleficios y se aprovechan de los exorcismos de la Iglesia y de las cosas que se bendicen en ella, como es el agua bendita y la sal bendita, y las candelas que se bendicen el dia de la Purificación de Nuestra Señora, y los ramos y olivas y otras
yerbas que se acostumbran bendecir el ' do-
con frecmiungoedne cRiaamosd,e lyas qupealaubsraans tsaanmcbtiaésn su'^soy declaradas. Y de la virtud de cada cosa
destas se ponen allí maravillosos ejemplos en
celuaclaepsítsuólloo 1é."stede qluaiesreogurnedfaerirp,artye,es:de qluoes yendo tres compañeros por un camino, cayó un rayo y mató los dos; el tercero, asombra-
do, oía de hablar á los demonios: matemos
tambieu aquel; respondieron otros: no podemos porque oyó hoy Verhum caro factum est;
piorque debia de haber oido misa de aquel Evangelio. El tercero género que no pueden ni osan los demonios acometer con eficacia, ni dañallos por más que los magos y encan-
tadores lodeseen y trabajen, son los siervos
de Dios y que siempre permanecen en cumplir su voluntad y en ellos mora la divina
gracia. De los cuales, como tenga Dios singular providencia, provéeles del presidio de
los buenos ángeles y supone su mano para que no caigan, como dice David en el psalmo. Por manera que á los tales no pueden los de-
monios hacer cosa que no les sea todo en su provecho espiritual, puesto que por algún tiempo, para que crescan sus merecimientos, les permite, como al sancto Job, que los puedan ^ por sí mismos ó por los magos y malos hombres que tienen \)0v sus aliados tentar y fatigar. Pero pocas veces da lugar la divina providencia que por las artes su-
persticiosasdelos hechiceros sean probados, y ninguna que sean engañados. Fuera délos tres ya dichos géneros de personas, ninguna
puede segura estar que por algunas de muchas maneras que los demonios inventaron y
enseñaron á los suyos, contenidas en las susodichas ilícitas artes, no pueda ser inficio-
nado, tentado y engañado. Cosas se hallan en la máquina de las cosas criadas de natu-
raleza, delas cuales se dice tener virtud de
ahuyentar los demonios y deshacer los prestigios ymaleficios que hacen los magos,
hechiceros y encantadores. Algunas refiere Cruilliermo Parisiense donde arriba fué ale-
gado (conviene á saber), en la postrera parte
« dia.—' frecuente.—'' tentar y fatigar.

253 DE LAS CASAS
del Universo, capítulo 21, donde refiere referir los experimentados en sus libios, haber
una culebra ó serpiente que de tal manera liga ó ata los magos y hechiceros, que en su presencia cesen todos los prestigios que hi-
cieren dy ejen sus encantamentos. Lo mismo dice del azogue metido en ciertas cosas, que los prestigios de los demonios prohiba y deshaga. Y aunque estas dos cosas son admi-
rables ydifíciles de creer, pero porque son munchas y maravillosas las virtudes que Dios puso en las cosas naturales, que nosotros no podemos ni sabemos penetrar, ni enten-
der, no nos hemos de maravillar, ó al menos
de ' juzgar ser imposible lo que se ^ desto se afirma. Destas es que los cangrejos de los rios y agua dulce, de los cuales hay hartos en esta Isla Española, que llamaban xaybas,
de que arriba en el capítulo — hecimos mención, los indios, no sé 3^0 si son de aquella
especie, que colgados que estén de un árbol ó rama en los huertos ó huertas, hacen huir
los topos animales ^, sin que los vean ni por algún sentido los sientan, como vivan debajo de la tierra. Y esta virtud dicen que no tienen menos de diez cangrejos juntos, de manera que han de estar diez cangrejos juntos colgados. De la yerba que se llama
peomia ó peonía ^ refiere tener gran virtud contra los espíritus malignos, trayéndola col-
gada del cuello; lo cual, si es verdad, dice Guilliermo que no es cosa improbable que la
culebra, qu'es animal, tenga virtud de deshacer los prestigios y obras mágicas de los encantadores. Deaquí consiguientemente infie-
re no ser increíble que el azogue, que contiene dentro de sí grandes y maravillosas fuerzas
y virtudes, que tenga virtud contra los demonios ly os ^ maleficios de los nigrománti-
cos yhechiceros. Pone de todo esto un argumento yejemplos: que antiguamente tuvie-
ron los romanos por opinión, que laurina de los hombres derramada deshacia los malefi-
cios de los magos y los prestigios de los demonios, ypor esto, cuando querían deshacer
los encantamentos y obras nefandas de los magos y magas, hacíanles echar urina á ellos y á ellas, que los demonios de afrentados y corridos que á sus ^ obras se eche orina de los hombres, de quien ellos huyen muncho ser vencidos y avergonzados, ó por alguna virtud secreta que la urina humana tenga,
los demonios deshagan los prestigios y male-
no habefirciolsoque haalbcíaannzadoor,denyadqoue. nGo-usielldieebremoduddiacre temer muncho los malignos spíritus ser de los
* co.sas. ' pensar. — ' dice.—' que sale. -* dice.— * cosas. —

2bi

HISTOniADORES DE INDIAS

hombres afrentados; por lo cual dice él qne los sanctos los escupían porhacelles injuria,
y así ^ mu Lichas veces los ahu3^entaban, y

lploergaenstanicaoussaan 't^ enaotacronlostanvtaaronfersecudeenciqauiesne
resciben injurias y afrentas, como sean superbísimos y de tales repulsas y baldones impacientísimos. Trae allí en argumento niunchos ejemplos Gluilliermo, de qué puede ser quel azogue y algunas piedras y yerbas tengan virtud de echarlos demonios, y entre
otros pone uno de la piedra nombrada gagates, que descubre la virginidad, porque si hecho polvos lo quiere beber alguna mujer que no sea virgen, no puede por ninguna
arte beberlos; y así dice que se toma experiencia delos niños y niñas en Bretaña, si sojí

vírgicinaetsie.ne

Plauevsir¿tquudé

dceomapqaurealcliaón

ó convenienpiedra con la

virginidad, que es espiritual? El árbol que se llama ^ cordero casto, con sola su presen-
cia *teniendo en la cama ó cabe las camas

una rama ó hoja, conserva la castidad. De

maquucíhasse

puede piedras

argüir que ^ la y yerbas puede

virtud de prohibir ó

deshacer las obras de los magos y nigrománticos, almenos las que se hacen por mágica
natural, que es la que se hace por virtud de
yerbas y piedras y otras cosas. Y también, que no es poco verisímile que de la yerba paonia huyan los demonios. Puede también

ser que ^ como los demonios sean tan implacables enemigos de los hombres, por aborrecimiento delas cosas que á los hombres son

fitiles y provechosas, como es aquella yerba,

por esto huyan della. Todo lo susodicho palibro,rececqauepísetulcoonf1i6rmade lloosquBeeyleese,moqsueencuealnd1o." arrebataba el demonio á Saúl, si tañia David

su harpa, por la dulzura de la música parece que lo dejaba. ítem, aquello del libro de
Tobías, capítulo G, que dijo el ángel Eafael

á Tobías que pesce, puesto

eslobhruemolos dcealrb"o^ nceosr,azótniendee vciiretrutdo

de hacer huir ^ todo linaje de los demonios, de hombre ó de mujer ¿Quién mejor pudo

saber la virtud que en aquel pece y humo del

habia, y la condición de los demonios, que el

áóntguevlo Saaqnucetl Epaefcaeel,"?¿pYor siquaéqueplolra lvairsteumdejtainetnee
manera no podrá tener la culebra ó serpiente 5semejante virtud para prohibir los malignos espíritus y deshacer algunos de sus
prestigios y falacias engañosas que por virtud dellos los magos y encantadores hacen? Todo

es de Guilliermo. La conclusión católica. Analmente, desto, es que, como arriba se ha dicho, por ninguna cosa natural, ni corporal,
ni por industria, ni fuerzas, ni palabras humanas, nipor alguna armonía de música, los
demonios pueden ser forzados á salir de los lugares donde una vez han entrado, ni venir
ó ayuntarse en lugar alguno contra su voluntad, como sean espíritus puros, si no es por
permisión divina * cuanto á las obras malas de que habemos hablado que hacen por sus
aliados, y por voluntad de Dios, por los méritos de sus sanctos, ó por los exorcismos y
palabras sanctas que la Iglesia tiene ordenado, y por las otras cosas dichas benditas y
sagradas. Puédense mitigar las vejaciones
que los demonios hacen á los en cuyos cuerj)os. por permisión divina, entran, con la virtud natural de algunas piedras ó yerbas
no benditas ni sagradas, y por alguna dulzura ó armonía de música ^, no haciendo ni
obrando en los mismos demonios, sino en las personas mismas vejadas. Esto puede ser desta manera: que como los demonios sean
de limitada virtud y poder, y toda causa liso en lamimtaadatpeuerdaiapromdáuscirdisspuueesfteac,to qumeásnoinetnenl-a
que menos dispuesta fuere, según aquello
del Filósofo, 2° De anima: Aetus acUviores swit in paciente pra-dispósito; de aqui es que
el espíritu maligno puede causar ^ mayor aflicion y vejación * en un hombre que tenga tal complixion y disposición dispuesta para aque-
lla vejación, que no en el que la tiene contraria. Como ^ parece quel demonio puede
causar mayor angustia y vejación de tristeza en un hombre melancónico, que de su naturaleza estriste, que en un sanguino, que
naturalmente es de complixion alegre. Pues si á éste así vejado de tristeza se aplicaren algunas yerbas y piedras que tienen virtud de alegrar, y mayormente la música, que con
su suavidad por la mayor parte deleita y endulzora el apetito por el sentido del oir, é así •» el movimiento de la sensualidad, según
aquello que el Filósofo dice, 8." de la Política, que las diversas armonías suelen causar
diversas pasiones en los hombres, y refiérelo Boecio en su Música, y el auctor del libro
De ortu scieniiarum dice que la Música vale para curar y aliviar diversas enfermedades,
por lo cual se hacen menos aptos y dispuestos para aquella vejación, y por consiguiente aflojarse hía la pasión. Y así dicen que
acaecía en Saúl, y puede acaecer por la virtud de las yerbas y piedras y otras cosas

' loa ahuyentaban. — ' paresce. — ^ árbol. — * coiiííervdaemloanciaosst.id—a'd. l—a.^ haya. — « aunque.—' hígado.—' los

— '* csiuaánudnoo..——' • ddee^tala.manera que. — ' vejación.— ■• al.

255 FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

criadas en i[uicn j)USO Dios tales virtudes, las cuales pueden, así aplicadas, las' vejaciones dye talnos mmoadleirgandoass esppuíerdietuns saefrloqjaure ypumeidtaingarpo'r^, esta via indirecta totalmente rniitarlas. Y esto confirma un decreto en el capítulo ñnal 2G, q. 7, donde dice SanctHierónimo: Demonimn susÜnenUbus licet petras reí lierbas l/nbere sine incantatione. Lo mismo siente el maestro de las Historias SeolásÜcas^ sobre
dTeobíLaisr,a, caypíetluBlourg1e."n,siy meáns ellacragpoítuelloNi1c6oldaeol
1." nlaielbcroarddeenallos RTeoyreqsu.emLaodacualsocborleigeel ydeecxrpeltaode penitencia, distinción \, Deniqíie^ colu-
na 5.", y el Tostado larga y graciosamente, como suele, sobre el dicho capítulo 16, ale-
gado, cuestión 40 y las siguientes. Y respondiendo álo que dice la Scriptura que con la
música de la harpa de David el demonio cesaba de afligir á Saúl é se iba del, dícese que
aquello era no por la fuerza de la harpa, sino por la virtud de la cruz en que Jesucristo había de morir, que la harpa significaba; así lo dice * allí la glosa oixlinaria. A lo del humo del corazón del pece, se responde que no por virtud del humo, sinoporlaoracion de Tobías y por la presencia y virtud del sancto ángel Rafael, lo cual parece por lo que allí se dijo,
capítulo 8.°, que Rafael religó al demoiiio en el desierto superior de Egipto. Quien quisie-
re gozar de otras cosas notables, vea los doctores nombrados, en los lugares alegados.
CAPITULO XCVII
Pruébase que la creencia en las operaciones mágicas no está condenada por la Iglesia.
Concluidas las materias que se han visto en los precedentes capítulos que pertenecen á dos obras admirables que los espíritus ma-
lignos, por sus proprias fuerza y virtud natural pueden hacer y hacen, si Dios les da para ello lugar, á instancia y petición de los magos, nigrománticos y hechiceros; éstas son, la una llevar ó mudar las personas de una parte á otra, como en el capítulo 155 y en los demás se mostró-, y la otra es transformallas en bestias y en otras ^ y diversas figuras que parece perder las naturalezas de hombres proprias, como en el capítulo 158 también se tracta; y ambas á dos parecen ser prohibidas * creerse, ó la creencia dellas, l)or el Couciliü Acquiriuense, que se refiere

en los Decretos 26, cuest. 5, capítulo Episcopi. Ya que se ha visto que son posibles, será bien responder al susodicho Concilio, como en el capítulo 155 prometimos. Para lo cual es de considerar, cuanto á la primera obra,
que cuatro cosas pretende prohibir que creamos atjuel Concilio, y con razón, porque deben, como falsas, ser detestadas y no creídas. La primera es que fuera del verdadero
Dios trino y uno, en ninguna cosa criada se
halla, ni puede hallar, que contenga en sí alguna d' eidad ó divinidad. La segunda, que
ir cabalgando sobre ciertas bestias por luengas tierras con Diana y Herodiada ^ fuese ir
con ellas, porque no iban con ellas, sino con
los mismos diablos ** que las llevaban. La tercera, que aquella caballería sea verdadera y
no * prestigiosa y fantástica. La cuarta, que le debiesen de ^ obedecer en todas las cosas á Diana como á señora, y que ciertas noches para servilla eran llamadas. La razón de la primera es porque hacíanla diosa, y así atribuíanle divinidad y renovaban la idola-
tría que los gentiles tuvieron en su ceguedad. Diana fué, según la fieion vana de los
poetas y gentilidad, hija de Júpiter y de Latona, hermana de Apolo. La cual, por amor
de guardarversacióvn deilrosgihnoidmabdr,es husyeefnudéo á dvievilra ácolna-s
silvas, y * tuviéronla por diosa de la virginidad, que su ejercicio fué cazar; hiciéron-
la diosa de los montes y de las florestas y de las cazas, y dícese Diana, cuasi Deviana^ por dar á entender que los que andan á caza
devian y yerran muchas veces los caminos'. Llamáronla también Trivia, porque presidia en los caminos. Nombráronla Lucina, porque
la invocaban las mujeres que parían. Prosepina, en cuanto en los infiernos reinaba; y porque también habitaba en los cielos, Luna la llamaron. Tenía un templo solenísimo en la ciudad de Efeso, á cuyos moradores Sant Pablo escribía aquella solenísima carta ad
Ephesios. Otro tenia en la provincia de Caurica, región de Europa, donde los vecinos de
allí ie ofrecían con gran religión * todos los extranjeros y los náufragos en sacrificio.
Desta Pomponio Mela, libro 2.°, capítulo... Silio, libro 4."; Herodoto, libro 4.°; Lucano, libro 1.°; Ensebio Cesarense; Solino, capítu-
lo... Lactancio y otros más. Pues como aque-
lliloas rgeenstuecsitcaobnantrala qiudioelnatr^íae,scraitbrióibuelyeCnodnoci-á Diana el cultu y deidad que los gentiles le atribulan, ordenó el Concilio que los obispos

el iCopnecrisloinaa.s,

pero no.—» la glosa. — ♦ cosas.—* por

' cosa. — 2 no sea — '• es la. — * fantástica — ' servir. s-ac*rigfaisctioase— s'u steiecomnpsotiteuny.ó—.' J)ijeron también — » en

256

HISTORIADORES DE INDIAS

y sacerdotes avisasen á los pueblos simples, que fácilmente son á vanidades traídos, que tales engaños de los demonios no creyesen.
Lo mismo se prohibe creer que aquellas malas mujeres fuesen á compañar á Herodiada,
pésima hembra y adúltera, que fué causa de matar á Sanct Juan Baptista, que andu-
viese holgándose por este mundo, estando
sepultada en los infiernos '. Lo cual creer sería error de infidelidad, y la infidelidad en el cristiano es herejía. La razón de la
cuarta deceer ásDilaanamiésmiar,cieprotraqsvienochhaebser á dseerv'^ilolbae,-
era confesalla por diosa y atribuille divinidad, yasí cometer horrendo crimen de idolatría. La razón de la segunda es, porque
falso es que anduviesen de noche, ni dia,
cabalgando con Diana y con Herodiade, porque, óDiana no es en este mundo ni en el
otro, sino fué según las fábulas de los poetas yciega gentilidad, ó si fué, su habitación
es en los infiernos eterna con Herodiade, y así no son Diana y Herodiada con quien
creían que andaban, sino los mismos demonios que las llevaban y traían engañadas, los
cuales para las engañar en formas de aquellas se transfiguraban ^, porque en aquellas
formas se gozaban de ver, por diosas \ de aquellas hechiceras ó magas venerados. ítem,
que ' fuesen cabalgando en ciertas bestias, esto es falso é imposible que bestias vivas
corporales, caballos, muías, camellos ó asnos, volasen por los aires súbitamente, tan-
tas tierras j tan distantes como creían que andaban, y que no se sintiese por alguien. De lo cual es señal clara que después de que
amanecía no parecían aquellas bestias en establo, ni en el campo, ni en otra parte. Por
manera que las bestias que las llevaban eran los diablos que tomaban cuerpos para pare-
cer bestias, de aire, según arriba queda declarado. La razón de la tercera es, porque
aquellos actos ó obras creyendo que no eran prestigiosas y engaños del demonio, sino verdaderas, era conceder ser Diana diosa y tener divinidad, con todo lo demás que arriba está vedado. ítem, conceder ó creer que para el servicio de Diana eran llamadas y lleva-
das ciertas noches con verdad, y no fuese prestigioso y falso, era la misma infidelidad que está declarada, y no es posible á los de-
monios llevar los hombres contra su volun-
tad á^ semejantes cosas á cada paso, sino á los que de su voluntad, por pacto expreso ó tácito, por suyos se les dan. Cuando algunos
• lo cual creer seria tener errores contra la fó, y es por consiguiente herejía , porque no es de creer. — ' sersven.i—rt." c—ada». é la razón y — * venerados.-^ cabalga-

forzados llevan, raro es y en algunos particulares casos. De lo dicho parece que no es
íntincion del Concilio • Acquirinense vedar que no creamos que pueden ser llevadas aquellas malas hembras por los demonios de noche á diversas y distantes partes, sino
creer todo aquello que aquellas creían (conviene ásaber), que Diana era diosa y que
iban cbíoannde oeblleadeecner belsotiaqsuecambaalngdaansdeo ,yy '^qhuaeeran llamadas para la servir, y que todo
aquesto pasase así con verdad. Y esto cuanto á la primera obra que los espíritus malignos pueden hacer admirables, y que parecía el dicho Concilio prohibir. Cuanto á la
segunda, que es transformar una cosa en otra, como hombres en bestias, que también
prohibe creer, de que arriba en el capítulo 158 muchos ejemplos trajimos, dos cosas
debemos considerar •' cerca de las palabras del Concilio. La una, sobre aquella palabra que dice: cualquiera que creyere poderse
hacer alguna criatura, y la otra sobre aquella poderse convertir á semejanza. Cuanto á
la primera es de notar que * ser hecha ó poderse hacer, se puede tomar en dos maneras:
la una, por criar, que es hacer algo de nada, y esto á solo Dios pertenece, el cual por su infinita potencia puede solo criar, haciendo
de nada algo, y no hay poder alguno en todas juntas las cosas criadas que pueda criar
cosa alguna. La otra se toma por producir alguna cosa natural ó artificialmente. Cerca desta es de destínguir en las cosas, de las cuales ó son criaturas perfectas, como es el hombre y el caballo y las semejantes, ó son criaturas imperfectas; y dícense imperfectas
las que se pueden también producir y engendrar de cosas que se pudren, como las
culebras y gusanos, sapos, ranas y ratones y muchas otras. Habla, pues, el Concilio de las primeras, que son las perfectas, porque otro que Dios no puede producirlas y solo
Dios las produce por la creación; y no prohibe que creamos que las imperfectas se
puedan producir por arte de los demonios, como se ha visto arriba de los magos de Earaon, los cuales hicieron con ayuda de los
demonios verdaderas ranas y verdaderas culebras ó5 serpientes, según Sanct Augustin
y Sancto Tomás, por lo cual Alberto Magno en el libro... capítulo... De animalibus^
muevedránahqacueer svteardacudeesrtoisón:anísmialloess,demyonrieossponpdoe-
que sí los imperfectos, pero no los perfectos; con esta limitación, que no en un instante.

" según. ' Agrigintino. — ' la.-

á la una. — < hacerse. —

FR. BARTOLOMÉ
] orque esto es del poder de solo Dios, aunque súbitamente sí pueden. Cuanto á la segunda consideración, que es sobro aquella
segundavertir ótpraalanbsrfaormdaelr Coenncioltiroa 's,epmoedjearnszea,cone-s
de notar que de dos maneras se puede conderssiederacr joenvnetrteirnduenra lsaubtsrtaannscmiuataecniónotraó. pLoa-
primera, que la transmutación sea substancial yreal; la segunda, que sea ac(ddental.
De la primera prohibe y habla el Concilio, porque es Í!Uj)osible poderse convertir y transformar ó transmutar una cosa en otra
mejor ó peor, como hombre en bestia ó bestia en hombre, verdadera y real, substancial-
mente, de tal manera que lo que fué hombre
sea bestia, ó, por el contrario, lo que fué bestia sea hombre, verdadera y substancial, realmente;- yasí i^ertenece á solo el Criador
Dios y Señor de toda la universidad de las cosas, y no á alguna criatura; y esto es lo
que prohibmuetacióenlacciCdoenntaclisleiotoymacatnaomnb.iéLna dterandso-s
maneras: la una, que se haga por forma natural óinherente cá la cosa que se vee y transmuta ótransforma, como es que el cuervo
se - haga blanco, ó el cisne negro; ó por forma no inlierente á la cosa que se vee, sino
inherente á los órganos y potencias de aquel que la tal cosa vee. De la primera destas ac-
cidentales también habla el Concilio que no
1 'reamos poder los demonios hacer el cuervo Illanco, así como no pueden hacer que de cuervo se transforme en verdadero lobo. La
razón es porque la negrura del cuervo es accidente inseparable é intransmutable, por la
complixion natural del individuo, que es calidísima de su natura, y así es natural. Po-
dían, empero, poner al cuervo una forma accidental ócuerpo formado de aire blanco,
como pudo el demonio cubrir á Job de lepra y pueden causar munchas enfermedades, permitiéndolo Dios, como estcá dicho mun-
chas veces. Podria también por arte el demonio hacer al cuervo blanco^ si es verdad
lo que Alberto Magno dice, libro... capítulo...
De animalihus-^ que si el nido de los cuervos estuviese sobre algunas sierras ó montones muy fríos, y los huevos del cuervo los un-
tasen con azogue y con el humor viscoso del ánsar y de gato, que son animales frígidísi-
mos, nacerían los cuervos blancos. Porque dicen que el negror del cuervo no les con-
viene] ex principiis esscncialibus spcciei, sed convenit ex disposltioJie materia;, por ser de calidísima complixion, como ya se dijo. Pero dejadas estas transmutaciones de que habla

257
UE LAS CASAS
el Concilio, tomando la segunda accidental, que no en la cosa que se vee está inlierente ó asentada, sino en los órganos y potencias
del que la vee, que llamamos y es prestigiosa; desta no habla el Concilio, como parece
por Sant Augustin en el 18 libro, capítulos 17 y 18 De Civitcde Dei\ y arriba en el
capítulo 158 referimos munchos ejemplos que allí él pone, los cuales manifiestan, y la experiencia que de semejantes prestigios se tiene, no haber duda sino que los» demo-
nios, jmagos, con ayudas dellos, hacen las dichas transmutaciones, conviene á saber, con los engaños susodichos que hacen á los sentidos interiores ó exteriores, causan que las personas crean de sí mismas y de otras que son convertidas en bestias diversas. Esto parece por el primer ejemplo que allí trae Sant Augustin, que pésimos donde arriba está señalado, que es de los dos compañeros
de ülixes que fueron en puercos transformados por aquella maga y hechicera Circes.
Y esto fué por sola el aparencia y engaño de los ojos, de tal manera que aquella forma bestial fué sacada de la memoria sensitiva ó
de la potencia imaginativa, que son tesoros de las especies ó imagines, y derivada á la imaginación, de donde se causaba una visión imaginaria, y por consiguiente por la fuerte impresión resultaba en las otras potencias y órganos, según el discurso declarado arriba; por manera que los que los vian estimaban que eran bestias ó puercos. De otra manera fué lo de los compañeros y gente de Diome-
des, porque no sólo según la visión fantástica, como dice Sant Augustin y Sancto Tomás en las QiKvsüones de malo, cuestión IG,
artículo 9, ad. '¿.'". los demonios tuvieron engañada muncha de la gentilidad por mun-
chos años. Y acaeció así: que volviendo Diomedes con su gente, ya destruida Troya
(como se dijo en el capítulo 158), con la grande tormenta de la mar que padecieron alto-
gáronse finalmente, y por sugestión é inducimiento deun ídolo, las gentes de por aque-
lla tierra creyeron se hobiese traspasado con
los otros dioses, por lo cual le hicieron y dedicaron un templo. Y para confirmación de
aquel error, por tenerlas más olvidadas y engañadas y con mayor vínculo ligadas, pro-
curaron los demonios de traer por allí aque-
llas aves, haciéndoles entender haberse convertido en aves la gente con Diomedes.
Esta ^ falsedad y engaño no se hizo como el de arriba, sino por otra manera de supersti-
ción. Porque no por la derivación de las especies traídas de la memoria ó imaginativa,

' convertir. — ' se ha puesto negro. H. DE INDIAS. — 17

• pristigio.

fó8

lilSTOrvlADÜRES DE INDIAS

á las otras potencias, sino por una de dos maneras: la una que los mismos demonios formaban del airo cuerpos y figuras de aves, y ellos dentro dellas volaban y se mostraban en aquella especie á los hombres y hacían los hados en el capítulo 158 ya dichos. I. a
otra es que los demonios truj eren ' verdaderas aves de la región donde nacían y se criaban, jaquellas muriendo, de otras proveían,
y con esta industria tuvieron rauncho tienipo en f^a fiadas las gentes qViC con esta cegue-
dad que Diomedes fuese deiücado vivían. Ijo i|ue más dice Sant Augustin, que las meso-
neras, dando á comer de cierto inficionado queso á los huéspedes, los volvían en bestias
que lblreevquaebsaen lclaarmgaabs,a yFrceitsata'n^ ccoino,estroefeurnirhopmo-r cosa cierta que su mismo padre había sido convertido en caballo y había llevado cargas á cuestas, de paja, por haber comido de
aaqquueesltoqupeosro vimsailóenfiicmiaagdionafruiéa hdeechloa m'^a.nDeirgao que arriba se ha dicho éu el capítulo 1G2 y en los de antes. Esta visión imaginaria se causa por las formas, especies ó imagines que los ángeles buenos ó malos, ó derivan de las * unas potencias en otras, por la orden que en el capítulo 100 se dijo, ó por la transmutación que hacen de las especies y
formas ^ dicha, causando las conmociones ''
odebralnodsohuymorpienstanydoespílarsituisma"g;inóe,s,finfaolrmmeanste,y especies que quieren en la imaginación ó fantasía, no representando cosa corporal á los exteriores sentidos, ^egwn queda en los dichos capítulos IGO y 1G2 visto. Por mane-
ra que según parece por Sancto Tomás en el segundo scripto de las tímitoncias, distin-
ción 8. artículo 2.°, diferencia hay entre prestigio y visión imaginaria. Porque el
prestigio puede tener la cosa delante la vista corporal, puesto que otra cosa le parezca
de lo que es, como parece por los ejemplos que en el dicho capítulo ICO p.isimos; ¡lero la visión imaginaria no tiene alguna necesi-
dad que cosa se le ofresca á los sentidos corporales exteriormente, porque bástanle las
dichas especies interiores cuando á la imaginación son de la memoria sensitiva redu-
cidas, pero no en ella pintadas y de nuevo escriptas. En aquellos, pues, por operación del demonio cerca de la imaginación y fanta-
sía *d^3 las maneras dichas, así en ** sí mismos como en los que los vian causábajise tres maneras de engaños ó ilusiones. La primera
te.•—«q*nuetlrlaa??..—— ^'cuEnla elpantiesinc,iainriimtaa.g—i'n'aiipivcastilguii(r).<—aiT*ieqiuiecansan- — ' y ftiialmcnte y ol)ríuido cu la inuiginacion ó taiitasiii.— * eslinian.— " la.-.

en los que los vian, que les parecían ser bestias yllevar las cargas que les echaban. La
segunda, que aquellas cargas, siendo verdaderas cargas, y no ilusorias, cuando eran
grandes que las fuerzas dellos á llevallas no bastaban, los mismos demonios se las ayu-
daban 'invisiblemente á llevar, para del todo engañar los hechiceros y magos de quien habían sido para ello provocados. La tercera ilusión era que los mismos que esto
pvíaadnecísaern byestqiuaes pyjaqrucecialnleváabloasn otcraorsgaqsu,e dleoslamisma manera ser convertidos en bestias y llevar cargas de sí mismos estimaban y de cierto creían. Desta manera fué la bestíalí- . dad de Nabucodonosor, que á los que lo vian parecía ser bestia, y que como bestia, yerba
ó feno comía •', y él de sí mismo lo mismo estimaba y sentía. En esto parece Nabuco-
donosor haber diferido de otros en que ^ totalmentep^ erdió el uso de razón y fué hecho furioso y mentecato, como allí en el texto parece: cor ejusah humano Gonmutetiir et cor fcrm detur e¿. Y así lo afirma Sanct Hierónimmíoa,yse ymalnatgelnoísaa edne erlailcuegsardemiysermboa;s, ély ceo-n
todos los siete años anduvo al agua, y * al aire y al frío y calor en los campos y mon-
tes, con las bestias, y allí le crecieron los cabellos como alas de águila y las uñas como
de bravas aves. Lo cual todo tanto tiempo,
un hombre criado en deleitas, cosa maravillosa es poderlo sufrir; pero á esto responde
Sanct Hierónimo no ser demasiada maravilla,, porque la experiencia nos enseña que
son imjwsibles muchas cosas á los hombres sanos, las cuales son posibles á un hombre loco y furioso ó frenético, porque la furia hace padecer j hacer muclios trabajos, como es que los locos suelen estar, si los dejan, al agua y vientos, calor y frió, y comer cosas
crudas que ' á los que tienen su seso sena imposible *; parésceles también que son bes-
tias ycon las bestias, aunque sean bravas, se huelgan de conversar, por cierta semejanza que contraen con ellas en cuanto carecen de razón, pues los hombres no difieren dellas sino por ella. Es manifiesto que la furia y locura desordena la naturaleza del hombre y
hacelescumuacshias bceosstaisal,deldeeitdaobnldees ^y pproosviibelnees sqeureantes no les eran. De allí también procedía
que no mataban las bestias feroces á Nabucodonosor, porque por experiencia se vee
que los perros, por bravos y ferocísimos (pie sean, no §p embravecen ni ha-cen daao á
i ' ;i llevar. — ' mira.— ^ y animismo, — * perdió, -* el. .
— -" al t'rio, — ' pai'ece. — ' y les. — '■> viene.

FU. BARTOLOMÉ
los locos y mentecaptos. Torio esto, ó lo más, es en sentencia de Sunct Ilierónimo. y am-
plíalo muy bien Nicolao de Lira sobre Daniel, capítulo 4."
CAPITULO xcvni
Sigúese kaldando de las transformaciones de hombres en ammalcs.
Por esta cualidad de locura y privación total del * juicio de la razón parece manifies-
tamente haber querido Dios aba tir. humilla n.do á Nabucodonosor, por la gran, soberbia que tuvo de pensar que no üniia en los cielos, como ni en la tierra, superior; en que tanto lo asemejó á las bestias, que lo privó total-
mente de la razón; y esto no acaece á mnn-
cbehsotsiasq,n'seegaúunnqlnaevisfiuóenroinmagtirnaanrsifaordmeadlooss queen los viaii y su propria estimación, pero no eran privados de razón, porque Dios no daba
ámoesltloralrugaDrio's^. Msaus gáraNnadbeucopdootneonscoira, ypapraara^ humillalle por sn grande y loca soberbia, y * en el teman y tomen ejemplo los reyes para se hnmiliar, cognosciendo que reina el excel-
so en los reinos de los hombres, quiso qne del todo, con tanto rigor, fuese semejante á las bestias, excepto solamente la forma sustan-
cial. En esto erró Josefo ', según dice Nicolao de Lira**, que se habia transformado en l)Uoy; pero no es verdad, segnn tienen todos los que dellos tractan. Annqne en el libro
10.", capítulo 12 de las AnUíjüedadcs^ donde tr.cta Josefo esta historia, no dice que se ha-
ya tornado en substancia de buey, sino qne habita) con las bestias los siete años. Cerca deste castigo que Dios hizo para salvalle á Nabucodonosor, como se cree piadosamente por los sanctos, dice Sant Hierónimo, sobre
Danibeald,ichoc:apQíitcuilso e4^.v"i,m paaramenptreusebahomdienelso arnroin-
f-emat instar brutorum animaniium in agris rivere^locJsqtce si/lvesiribns, et ut cunctr( pnrtercam. cMm mullo incredibiliora ci grccr.<p et romamv historiit: acc4dise hoininihus prodiderint; ScilUun qnoqne et Chimeraii/, ílidriam atque centa^iros^ aves et feras^ flores et arbores, steUas et lapides fados ex hominihas narrejit fábula? quid mirum est si ad ostendendaní potentmm Dei ei humiliandam regum
siiperbiviaenne faqui,relfioecriIrkiunjudeijieimoplsoitdpaiígrnaoitndeu'fgraCnodneadmiración, el cual cuentan aquellos docto-

DE LAS CASAS 259
res qne compusieron aquel tractado Malleus malefiearum^ en la parte segunda, en el
miembro segundo principal, capítulo 4.", de un semejante cuasi al caso de Nabucodono-
sor, excepto que aunque á todos los qne lo vian y á sí mismo parecía ser bestia y en bestia transformado, empero nunca perdió el juicio y uso de la razón, y acaeció así: En la ciudad Salamina, del reino de Cipro ó de Chipie, según nuestro romar.o, acaeció que al un puerto della llegó una nao cargada de mercaderías j con mucha gente de p:)sajeros, y debían ser algunos peregrinos que veuian ó iban á visitar la Tierra Saucta. Los pasa-
jeros, como suelen, salieron luego á tierra ' á comprar refresco y proveerse de comida; entre los cuales salió un mancebo robusto, de buenas fuerzas, y de presto fué á comprar unos huevos de una mujer que debia ser abacera ó vendedera de aquellas cosas, que
lvaivicaiudyadd,ebisaobrteeneór cetricenadade^ elna relibaerrraabadle dlea
mar. Preguntada por el mancebo si tenia huevos pura vender, y ella le vido robusto y
dispuesto, y extranjero y de quien nadie podía tener sospecha, ni hallalle menos, respondió: esperad, que luego verné y os daré todo
lo que pedís. Eüa encerróse en algún lugar
que solia, secreto, y tardando algo, dale priesa el mancebo porque la nao quería alzar las
velas y partirse. Sale la mujer y dale ciertos huevos, y dícele que si la nao se partiese que tornase á ella. El vase con sus huevo.* á
la plagyaado,todoys lposorpqauseajearuons, noacosredóhabdeíaanlm-o*razlalerentretanto sus huevos. Los cuales comidos, desde a una hora hallóse mudo que no pudo hablar, y cuasi como atónito, espantado de sí mismo, no sabiendo qué fuese aquello que le habia sobrevenido. Con esto acordó de se
entrar en la barca para se ir al navio, y llegándose áella acucíenle los grumetes y ma •
riueros á dalle de palos y empujones con los remos, y otros con las varas ó palos que en las manos traían, dando todos voces: ¿qué quiere el asno en el navio? ¡maldito sea el
asno! dalde, dalde al asno. El oyendo y entendiendo las palabras que decían y las
maldiciones que le echaban, cOinenzó á considerar que algún maleficio y hechicería le
debia de haber dado aquella mujer; mayormente viéndose privado de la habla, que ninguna palabra podía formar, como quiera que
él á todos entendiese. Y como tomase á
querer entrar en el barco para se ir á la nao,
danle otros más duros palos, y así con gran-

' 1 i razón. — ' {¡ero. — "> su grande potencia, —* para. ' -en el Jiljio. — * capitalo de la.s Aiitújürluilcx. cloiiUe dijoqtie.

nid'o.y entre Cilo.s un mancebo. — ' fi¡er.\ de la.

2G0

HISTORIADORES DE INDIAS

de amargura y angustia de su corazón fué forzado á quedarse viendo alzar las velas é irse la nao sin poder liriblar ni tener algún remedio. Andando, pues, de una calle á otra, todos lo estimaban por asno, y así como á asno le trataban. Forzado á quedarse, acordó
por salvar la vida ir á la mala mujer y entrársele porlas puertas. Sirvióla como bestia
en todo lo que lo queria ocupar, tres continos años, no haciendo cosa con las manos,
sino trayendo acuestas leña y las otras cosas de carga. Sólo este consuelo tuvo en aquel
tiempo, que puesto que todos los déla ciudad lo tenian y trataban como á asno, como tal les pareciese, las magas y hechiceras, jimtas ó cada una por sí, no lo trataban como á asno, sino humanamente como á hombre verdadero, cual era en el comer y vestir, andando y estando, y en los actos y obras otras que de hombre convenia ejercitar, lo sobrellevaban y consolaban. Las cargas que le ecliaban, cuando eran grandes, debían suplir los demonios las fuerzas que á él le
faltaban, según parece por lo que Saut Augustin dijo arriba de los que las mesoneras
convertían en bestias con el queso inñcionado, y lo del padre de Prestancio. Y así^ aquí en este mancebo concurrieron las tres ilu-
siones óengaños que arriba se declararon. La una, en todas las personas que lo vian, que juzgaban que era asno. La segunda, que aunque aquellas cargas no eran ilusorias, sino verdaderas, pero cuando él no podía llevarlas, los demonios se las llevaban, ó á llevarlas le ayudaban. La tercera, que el
mismo mancebo á sí mismo parecía y estimaba ser asno, solamente por las potencias imaginativasyestimativa que están fijadas ó
aposentadas en los órganos corporales, que es decir jwr la visión imaginaria, pero no en la razón, porque no la tuvo ligada, como
él después decía; porque muy bien tenia entendido yentendia que era hombre, y que
la ilusión y aquel estado en que estaba era ordenado imt arte mágica y por el diablo. Pasados en aquella vida los tres años, en el cuarto acaeció que un día, antes de hora de
comer, entró en la ciudad, y la mujer que lo había parado tal venia detrás del con su vara
en la mano, como tras su asno, aunque venia bien detrás; tañeron la campanilla en una iglesia por donde pasaban, á alzar el cuerpo de Nuestro Señor Jesucristo, y como
la ojéese la campanilla el asno, quísose entrar en ella y adorar elSancto Sacramento, como cristiano; pero como saliesen algunos á dalle de palos y estorbar que no entrase asno en la iglesia, como hacerse suele, detúvose cerca de la puerta y los pies traseros híncalos en

el suelo y levanta los delanteros (conviene á saber), las manos, y humilla su cabeza de asno, según á los otros páresela, y adora el Sancto Sacramento. Y como por allí ])asaseu unos ginoveses mercaderes, consideraron aquel prodigio que un asno hiciese aquellos actos de hombre; sígnenlo entre sí confirien-
do que no podía ser aquello sin misterio. En esto veen venir la maga ó hechicera con una vara con que iba dando al asno, y porque
aquella tierra y todo aquello del Levante ó
parte oriental ' era informada de haber niunchos maleficios y magos y hechiceros, dan delio noticia á la justicia. Prenden á ella
y detienen su asno, y danle tormento; confiesa su crimen y arte mágica; pide que la
dejen ir á su casa y que ella tornará en su forma pristina al pobre mancebo. Fué y así lo liizo. Tornáronla á prender y al cabo hicioronla ceniza como merecía. El mancebo, tornado hombre, no vido la hora que salir de
qtaune tpuevloigrboisean tqiueerraconytatranpamraala togdeantseu v''i^d,ad.e Este maravilloso caso refieren aquellos doc-
tores en el susodicho libro, como está escripto, afirmando que este y otros munehos su-
pieron de ciertos caballeros de San Juan de
Rodas <[ue con verdadera relación se los dijeron. De lo dicho parece como en ^ el caso
de aquel mancebo concurrieron las susodichas tres ilusiones: La primera en los que
lo vian, que juzgaban ser bestia y llevar las cargas acuestas que llevaba. La segunda,
que cuando las cargas eran grandes, los demonios invisiblemente se las sustentaban y
ayudaban á llevar, ó soliviaban, ó ellos mismos las llevaban, por el fruto que dello llevaban, el cual era tener las ánimas de aquellas magas ó hechiceras arraigadas en su servicio. La tercera ilusión era en el
mismo mozo, que lo mismo estimaba de sí mismo (conviene á saber) tener figura de bestia, de manera que si se miraba las manos y cualquiera parte de su cuerpo, le parecía que era de asno, puesto qiie con el juicio de
la razón (en que hacia ventaja á Nabucodosnuobssotra)ncjiauzgdaebahomqburee, * ynoquehaabqíuaell¡oDclredihdaobílaa
sucedido por hechizos y arte mágica y artificio del demonio. Sin este ya ^ puesto ejem-
plo verdadero y que de verdad acaeció, pone otro Luciano en el diálogo Lucius asinus^ de sí mismo, que aunque se cree haberlo puesto fabuloso y ficto, está lleno de muncho documento *: Dejadas algunas cosas desho-
< e«tá. — ' contenida. — ' aquel mancebo.— ^ era hombre.— * dicho capítulo 165.— ' dejadas algunas cosas
deshonestas que en el principio interpuso, tinalmente, lo demás para leerlo.

FR. BARTOLOMÉ
nestas que al principio y al fin con que concluyó su fieion interpuso, la demás es muy
gracioso. Donde muestra cuan varias son las cosas desta vida; cuan inconstantes las vuel-
tas de la Fortuna; cuan inciertos los consejos y determinaciones do los hombres, y cuan al revés suelen sucederles, de como piensan,
los negocios. Cuenta de sí mismo que deseaba topar con alguna persona maga ó nigromántica que le ' mostrase algunos prestigios
de los dichos, ma3'ormentc convertirse á sí mesmo myalesá. Hoatbrlaodsa eenn cdiievretrasacsasafigduerasla dceiuadnaid-
de Tesalia una moza llamada Palestra, criada de una grande hechicera, la cual le mostró cómo su señora, desnuda en cueros, abierta
un arca donde tenia '■^ munchas vasijas ó bujetas con ungüentos "'', de una de las ccuuaelrepso 'tsoadcoa,ndyo vciideortoLuucinagnüoentcoómose luunetgóo elle nacieron alas y el pico y lo demás, por ma-
nera que cuando no se cató fué convertida y
transformada en aquella ave cognoscida * y noturna que llamamos corneja. Yuela luego
en alto cantando el canto que tiene de aspereza, y vase por una ventana ^ la puerta
afuera ®. Luciano, como viese esto, dice que pensó si estaba quizá durmiendo, y aliéntase los ojos y advierte sobre sí y halla que sin duda está despierto, y cudicioso de poder hacer aquello, ruega á Palestra que, pues su ama era ida, le diese de aquel ungüento por experimentar si de aquella manera en el áni-
ma de aquella ave se convertía. Palestra otorga sus ruegos; abre el arca y saca una bujeta ; úntase de presto Luciano, ¡ tanto deseo tenia de ser ave! y dice así él: Yo, infelice, no me convertí en ave, sino, cuan-
do no me cato, hallo que por las partes
postreras de mi cuerpo ' me ha nacido una cola grande. Los * dedos de mis manos y de mis pies no sé donde se me fueron. Las uñas en cuatro patas de bestia se me volvieron.
Las manos y los pies ^, piernas de animal
' y finalmente, para lo leer os, graciosísimos y dulcísimos; cuenta que deseaba él mncho topar con al-
gnna persona maga Y porque arriba en el capítulo 151S se hizo mención que Simón Mago haliia heobo invocar los perros, y las imagines andar, y de haber dos veces hablado la estatua ó ídolo de la Fortuna
que estaba en Roma, según cuenta Valerio Máximo, parécemeque será bien tractar en este lugar de la ma-
nera que los demonios pueden y suelen aquello hacer. Para entendimiento de lo cual es primero de su-
poner que para la verdadera hal)la requitrense cosas, Begun parece y se numeran en el principio de la Ixiiiica. — ' ciertas. — » y que una dellas se untó. — ' que lla-
mamos codorniz. — * ó por. — * Luciano, visto esto, rogó iáda¿"saulesatmraa, qupearale qduieeseél deen aavqeuelde uanqguüeelnltao,mapnueersa ersae convertiese. — ' halló que una cola grande me ha na-
cido.— * uñas — ' se formaron en.

DE LAS CASAS

261

fneron luego hechas. Creciéronme ' muy en luego las orejas; la cabeza y cara muy grande. Y finalmente, mirando en mí, todo
pheárldlíemela ahsanbola henochopud'e^. jhabploarrq\iáe Ptalaemsbtiréan, pero con meneos de los labrios y gestos y lo
mejor que 3^0 pude, comencé á quejarme á Palestra della misma *, porque por hacerme ave me convertió en tal bestia. Ella péneme blandamente las manos halagándome sobre la cabeza, diciendo: ¡mezquina de mí! ¡cuan mal lo he hecho! con la priesa erré la buje-
ta que tenia el ungüento con que los hombres se hacen aves, y acerté con la que se
convierten en bestias. Pero, amigo mío, ten paciencia y sufre una noche ser bestia, porque á la mañana comerás unas rosas y luego tornarás á ser lo que eras. Yo, aunque el cuerpo tenia de asno, en el juicio y la razón, exepta la habla, lo que de antes me era. Quísome ir aquella noche al establo donde mi caballo habia puesto, que estaba con un asno verdadero del huésped, y como
me vieron de aquella figura, * temiendo que les iba á comer su paja, abajan las orejas y ^ vuelven las ancas para darme de coces,
por defensión de su comida. Y dice aquí Luciano que se apartó del pesebre y comenzó
á reírse, aunque su risa más regañar que
reir era. Y estando así, considerando su estado triste, pensaba y temía que si viniese
algún lobo, ¿qué seria del? y siempre sospechaba algún mal suceso. Estando en esto
viene un torbellino de ladrones á robar la
casa, que era de hombre rico; maniatan al señor della y á Palestra la criada y al mozo
de Luciano, y roban cuantas alhajas y riquezas tenia el huésped, y cárganlas sobre
las tres bestias, una de las cuales Luciano era, y vanse huyendo á los montes y sierras, donde padeció Luciano y de allí adelante
por muchseroiass. ELtrdeílaass cguraalnedsesleinafcoaretcuineiroosn ycomsais-
de notar y de risa, favorables, y sin favor y
de tristeza, hasta que por cierta ocasión "^ graciosa pudo haber ciertas rosas que comió,
y por la comida del las súbitamente fué tornado ásu figura humana y del ser que antes
era.
CAPÍTULO XCIX

De la manera que el demonio puede hablar pcoorsasloisnahnoimmbardeass,. por los brutos y por las

Porque arriba en el capítulo 158 se hizo mención que Simón Mago habia, por arte
' las. — ' Quísome. — ' como por ha. — ' pensaron. — ' pónense. — * á una.

?fi2

HISTORIADORES DE INDIAS

mágica 3^ diabólica, lieclio cantar los perros y andar las imagines, j haber dos veces hablado la estatua ó ídolo de la Fortuna,
que estaba en Roma, según cuenta Máximo
Valerio, paréceme, j'a que descubrimos las cautelas de los demonios y ' del poder que comunican, ó con que tienen ciegos y enga-
ñados los liombres por la infidelidad '^ para con Dios, y fidelidad que á, ellos y obedien-
cia les guardan, será no fuera de propósito,
para mayor aviso de los predicadores y personas que de la conversión de los infieles
tractan, decir algo en este lugar de la manera que los demonios pueden y suelen lia-
lilar. Para entendimiento de lo cual es primero de presuponer que para la verdadera
habla cuatro cosas se requieren, dejadas las
particularidades que cerca de la voz" se tractan en el principio de la Lógica. La primei-a os el pulmón, con el retraimiento para dentro del aire, el cual no sólo por la voz, j)ero también por el refrigerio del corazón es necesario. Y por esta causa, los mudos que no hablan tienen la misma retracion ó atraimiento hacia dentro del aire. La se-
gunda, se requiere que la voz ó habla se forme con herimiento del mismo aire respirado (;oa los instrumentos corporales, que son los labrios y dientes, ó el guarguero, ó la len-
gua, ólos paladares, ó todos ó algunos destos instrumentos por los viejos que carecen de dientes. Asi como cuando el hombre con
un palo hiere al aire hace un sonido, y cuando so hiere la campana suena porque es materia sonable; el cual sonido se recibe en el
propincuo aire, y de allí vase por el aire multiplicando hasta llegar á los oidos del
hombre. La tercera, requiere voz, y podemos decir que lo que es sonido en las cosas
corporales que no tienen, ánima -^^ como en la campana ^, en las que la tienen, voz se llama. Y allí hay lengua que ' el aire respi-
rado y otra vez ^ enviado, hiere sobre el instrumento y vaso naturalmente vivo, como es el garguero, lo que no es ni hay en la campana. De aqui es que aquesto se llama y es sonido, y aquello es 3' se llama voz. Lo cuarto, se requiere que aquel que la voz for-
ma, quiera por la voz el concepto de la mente, que es lo que tiene en su entendimiento
\ corazón, al que lo oye, para que lo entienda, manifesrallo. Porque entonces organiza
y distingue sucesivamente en la boca, hi-
riendo con la lengua 3'' con los dientes, y ce rrando y abriendo los labrios 3" echando fuera el aire respirado y herido y meneado

para que se junte con el otro aire que anda
ó está fuera, y así, yéndose multiplicándose sucesivamente de aire en aire llegue á. los

oidos del que 03^0, lo cual así acabado, entiende los conceptos de que el que habla
quiere darle parte. Esto supuesto, como los demonios carezcan de pulmón y de lengua

3" de los otros instrumentos corporales naturales, puesto que pueden mostrar tenerlos
por arte, como de munchas cosas dichas se

saca, sígnese que no puede decirse que pro-

priamente hablan; mas porque entienderf' cuando quieren, lo que entienden manifes-
tarlo entonces, no por voz, ni propria habla,
sino por sonido que con la voz ó habla tiene alguna semejanza., moviendo y hiriendo el aire, no el respirado y atraído, como es en

los hombres, sino incluso 3'' detenido dentro del cuerpo ijue han tomado, enviándolo ' ar-
ticuladamentealaire que está fuera, y ^ su-

el aire qcuedieendo deuntoeneemnosotronavtauráalparyar n3a''cmiodvoeren■'

los oidos de los 03'entes, y así oimos. Y que sin aire atraído ni respirado ¡¡ueda formar-
se la dicha semejanza de voz, ¡pruébase por
los animales que no respiran ni resuellan,

que se dicen vooare *, y quiere decir que tienen voces, puesto que no perfectas. Como el

pece que se llama alee ó halec, que es cierta especie de pescado que se mantiene de
sola el agua, el cual, así como lo sacan del

agua da súbitamente una voz y luego muere. Desto tracta el Filósofo en el segundo

De anima, capítulo 8°. Pueden, pues, los demonios hablar en los cuerpos, de tres ma-
neras. La primera, en aquellas cosas que

ni por sí pueden hablar, ni tienen para hablar 5órganos algunos; así, los ángeles buenos ómalos forman cuerpos algunos en que

hablan, porque aquellos cuerpos, como no tengan ánima, ni vivan, no pueden hablar por si alguna cosa. ítem, no tienen órganos
para hablar, porque aunque por de fuera
muestren tener figura de cuerpos verdaderos humanos, empero por de dentro no tienen distinción de partes como están en el

hombre y en los otros animales *; forman,

empero, los ángeles dentro de aquellos cuerpos artificiosamente ciertos sones ó sonidos
que parecen voces articuladas, ó que vienen

por los dichos grados, y no lo son, sino se-

mejanzas de voces articuladas y concerta-

das, porque liahcnt voces,

sólo los animales vocánt, id es¿ y por aquellas, empero, nos dan

41

á entender lo que jiretenden. La segunda

— ** leiíe. —los^ qhuieere.tie—ne*n.re—tra-íqduoe dteinetnreon. contra. — ^ en las.

lo.-í' oalidauisre.de—l 'oíy-eunetces.iv—am*enqtuee. q—ui'e'reel aicroemoquesotnearn,emoós.p,ci se no tiene i)erfeet;is voces — ' tienen.—" hablan.

FR. BARTOLOM!-: DE LAS CASAS

263

manera ijue pueden tener los ángeles buenos y malos en hablarnos, es por aquellas
j en aquellas cosas que por sí no pueden hablar, puesto que tienen todos ó munchos de los órganos que requieren para hablar; así como algunas veces hablan los ángeles buenos y malos, por animales, ó dentro
de los animales, porque aquéllos no pueden por sí hablar, puesto que tienen todo
ó cuasi todos los órganos é instrumentos
para hablar ', aunque no tan perfectos y cumplidos y tan bien formados como los tienen los hombres, y así no pue-
den articular y formar las voces como los hombres, según parece en los papagayos
y tordos y otras aves, las cuales por costumbre forman y exprimen ciertas voces semejantes lá as humanas. Por estos animales
suelen, algunas veces hablar los ángeles buenos, como habló un ángel bueno por la
asna de Balan (Números, 22), y los demonios, como habló uno por la serpiente á
nuestra primera madre Eva; y así cantaban
por los perros, por los encantamientos de Simón Mago, y habló el simulacro ó estatua
de la Fortuna en Roma, que dice Abalorio Máximo, el cual estaba dentro del, y mo-
viendo elaire de la manera dicha "^ formaba un sonido á la voz humana (como dicho es)
semejante •*. La tercera manera de hablar los ángeles buenos y malos es por las cosas que tienen órganos perfectos para hablar y pueden por sí mismas hablar, y estos son los cuerpos humanos, por los cuales suelen hablar comunmente los ángeles malos; pero no es así manifiesto cuándo hable, ó el ángel bueno ó malo por el hombre, ó el hombre por sí mismo hable, como en las dos maneras
pasadas. Hay, empero, ciertos indicios ó señales para cognoscer cuándo la habla es del
hombre ó del ángel malo. La primera,
cuando el hombre habla * en lengua que nunca él supo jamás, como si habla en la-
tín, óen griego, ó hebraico, ó otra lengua extraña. Esta, cierta señal es que aquella
habla no es de aquella persona que la pronuncia, sino del demonio que ' dentro de
aquel cuerpo está, como se ha visto en España hablar un endemoniado en lengua hebraica. Yesto sabemos ser cierto que acae-
ció en la Tierra Firme, en la provincia de Cnmaná, que decían la Costa de las Perlas,
en el pueblo de Chiribiche, que los religiosos de Sancto Domingo nombraron Sancta
Fé, cuatro ó cinco leguas la costa abajo del rio do Cnmaná, el año de quinientos y diez
I pnesto <\ne — * hacia sonido. —^ a«í lo trae. — ' co,q — ' en el;a.

y ocho ó diez y míe ve ^ Lo cual acaeció así: que el venerando padre y siervo de Dios fray Pedro de Córdoba, de la orden de
Sancto Domingo, el cual la * trujo el primero áesta isla Española desde Castilla, y
fué el primer vicario dolía, estando en el dicho pueblo de Chiribiche ó de Sancta Fee, y habiendo aprendido y sabido la lengua de
aquella tierra cuasi por milagro divino, teniendo espías sobre cuándo venia el demo-
nio de noche y se revestía dentro del cuerpo de un indio que debia ser sacerdote ó mago ó hechicero profeta dellos, ó adevino, dentro del cual y por boca del les predicaba sus falsedades y engaños, con que los tenia en su cultu y honor engañados y perdidos, avi-
sado una noche por los espías, que eran ciertos indios que tenia convertidos, que ya era venido el espíritu maligno, como solía,
entró en la casa donde estaba y hizo encen-
der lumbre, porque siempre mandaba el demonio que se apagasen las lumbres cuando
venia, y conjurólo haciendo los exorcismos qno la Iglesia tiene ordenados; constriñiole á hablar ** y responder á muchas cosas que
le preguntó, y entibe otras * díjoie que ¿por qué tenia engañadas aquellas gentes, ha-
ciéndoles entender que después de muertos
los llevaba á unos campos y lugares deleitosos, donde siempre vivían contentos en ale-
gria y sin pesar? Y al cabo mandóle de parto de Dios que les declarase y manifestase
á los indios presentes cómo los llevaba á los fuegos infernales; y así, compellido por la virtud de Dios, alcanzada por la fé y devo-
ción de su siervo, respondió ^ , en la lengua de los indios á todo lo que le preguntaba,
y principalmente á dónde después desta vida llevaba las ánimas. Y esto es así verdad, se-
gún supimos del compañero del mismo padre que aquella noche fué con él y estuvo con él ^ presente á esta obra, que se llamaba fray Domingo Yelazquez. Y abajo, cuando hablaremos de las costumbres de aquellas gentes, se dirá esto más largo. Y así queda
' nueve ó áe veinte.—' llevó.— ^ hablóle primero en lengua. — » mandóle de parte de Dios qne les dijese dende á los mismos indios — ' primero en castellano, y de«pnes en lengua latina, que de ninguna dellas no sabia el indio en cuyo cuerpo y por cuyos instrumen-
tos de hablar hablaba, que sabia la de los ánjieles. Tero porque huia el demonio de hablar, descubrir sus maldades y engnños en lengua que los indios lo en-
tendiesen,py or eso hablaba en aquellas extraños lenguajes; pero m;uidü¡e aquel varón sancto que todo iiquello que le habia dicli > en latín y en castellano, lo dijese en la misma lengua ó lenguaje de los indios, sin fallar palabra. Y así lo cumplió y declaró delante todos, que era verdad , que les llevaba, después de cmausear.tos, las ánimas á las infernales llamas.— * en la

2G4

HISTORIADORES DE INDIAS

clara ' esta primera señal de no ser aque- blar. Esto parece do Balan, el cual quería llas palabras del hombre cnyo cuerpo tiene maldecir el pueblo de los judíos y trabajaba

ocupado, sino del mismo ángel malo. La segunda señal es cuando los tales arrepticios
y del demonio ocupados hablan cosas scientíficas y altas, y que nunca antes, ni después quel demonio los deja, supieron, aunque

cuanto podía en ello; pero Dios volvió su
lengua y forzábale que por maldición echase bendición, y después lo pesaba por haberlos bendecido, como parece por el libro
de los Nícineros, capítulos 23 y 24. Cerca

j)or las palabras y del modo que solian ha- desta materia de hablar los demonios, pue-

blen. La tercera es cuando después que el

den muy al propósito ver Sancto Tomás,

demonio se aparta dellos no saben responder de cosa ninguna de las que cuando el
pdoermqouneioaltgeunniaasn vdeicsesp,utacbuaann.doLaloscunprotsaeeesel'^ mal ángel cognoscen algunas cosas de las cuales ni ellos antes, ni otro algún hombre,

en el segundo scripto, distinción 8, artículo 4t,eanlcia,fciuens,tióyn G,enarltaísculcoues5tieosnpeesciaDlemen•tpeo,-

ad. 3".

CAPÍTULO C

turo ni pudo tener por via natural cognoscimiento alguno, como es cuando hablan de
cosas ocultas, y entonces se dicen profetizar ó adevinar. Del jírofetizar muéstrase
por el primero libro, capítulo 18 de los Re

Prosigúese la macteedrenitae. del capitulo preTornando sobre la primera manera en que

yes, donde se dice que el espíritu del señor malo entraba en Saúl, y Saúl profetizaba en

sloosliamnaliygnsouseleenspí'^ri3^tupsu,dideerohnablyarp,uedyenconteenlelra

medio de su casa; conviene á saber: hablaba engañaron á munclios y cuasi á toda la genti-

cosas ocultas que los otros no sabían, de la

lidad; yesta es cuando se metían en los ído-

manera que hablaban los profetas. Del adevinar pruébase por el capítulo 16 de los
Actos de los Apósiolesi, donde refiere Sant

los y estatuas que los gentiles infieles adoraban, como en el capítulo 158 y en el precedente se tocó que habló la estatua de la

Lúeas de aquella moza que tenia espíritu Pitón ó familiar, como en el capítulo....
dejimos, la cual, adevinando, ganaba y adquiría gran hacienda á sus amos. También ^
está escripto en el mismo libro de los Reycs^
capítulo 28, que Saúl dijo á la mujer pitonisa que le adevinase en su Pitón y espíri-

Fortuna en Roma ^. Hácenlo * por la manera siguiente: Que la estatua ó ídolo ha de ser
por fuerza hueca y cóncava, de cualquiera
materia ^ que sea. El demonio toma cuerpo de aire, que es más dispuesto elemento que ninguno de los otro? para formar el cuerpo
y sus lineamentos y i^articularídades, por-

tu familiar, y que le resucitase al profeta Samuel. Entonces se dice adevinar cuando

que el aire es cuerpo muy pasible y receptivo de las disposiciones orgánicas dichas,

se dicen las cosas secretas, ó que están por para lo cual se requiere proporcionada espe-

venir, ó que son presentes * ó pasadas, pero secretas que nadie las sabe, lo cual ^ perte-

sui*a y rareza, y armonía de cálido y húmido, y todo esto tiene solo el elemento del aire,

necer ásolo Dios, entre católicos, es claro, según aquello de Isaías, capítulo 41: Anun-

naturalmenteca,tenación deploors teelneemrentelosm.ediPouéddeesela ccoonn--

;

tiate que renlura sunt in futurum^ et scie- densar ó espesar el aire cuanto conviene

mus guia Dii estis ros. Y así se dicen los ta- para lo dicho espesarse, y enrarecerse cuan-

;

les adevinar, ó divinar, cuasi hacer obra divina declarando las cosas ocultas. La quinta

mtoisqmuoisiaésraezmoshacyer fuheúrmeidmoe,nesytetr.ambPiuééndeshaecerlo

■;

señal es porque cuando el demonio habla cálido, que le pertenecen de su natural com-

i

por el arrepticio ó poseído del ^ no es en ma- plision. Supuestas estas dos calidades, hu- I

no del arrepticio callar ó hablar, y esto pa- midad y calor ó calididad proporcionadas,

j

rece porque aunque azoten y lastimen al sobreviniendo alguna espesura puédese ha- I

arrepticio porque calle, no callará. Y es la cer órgano alguno que sea operativo. Del

razón porque como no hablan por voluntad huego puro no puede hacerse cuerpo tal,

de sí mismos, así como no es en su poder comenzar la habla^ tampoco es en su poder cesar de hablar; tampoco pueden dejar de hablar las cosas ó materias de que hablan, y algunas veces dicen lo que no querrían ha-

como no reciba alguna hu midad. ítem, por-
que cualquiera órgano, para su operación requiere cierto y determinado tamaño y dimensiónfy igura, y las partículas del huego,
para la figura no pueden pegarse una con

« que.—» cuando. — 3 se dice.— ^ • diablo.

y. —

s

'p■ ara

—

s m*admearlao —que'. otra manera — ^ Esta se.-^* desta. —

FR. BARTOLOMÉ
otra, porque el principio desta operación es lo húmido y tierno, que del liuego es harto disonante. Del elemento del agua tampoco se puede formar tal cuerpo, porque aunque puede ser reducida á la conveniente densi-
dad óespesura, y á la proporcionada ó ' templada calididad ó calentura, con la humidad
juntamente, no puede, empero,, ser templadamente cálida y medianamente espesa. La
razón es porque el agua, para que se haga espesa y sólida ó maciza, es j)or excesiva frialcdeand,carcáombmaonosvesminoos coqnue exncoesisveo yeflriaó.yYhas-i se redujese á ser cálida, cesarla la frialdad
que causa la macicez ó espesura, y por consiguiente caerse hían las partículas del agua,
apartándose unas de otras, porque por causas contrarias es reducida á espesarse y á
hacerse cálida. Del elemento de la tierra
tampoco se pueden hacer los tales cuefpos, porque es sólida y espesa demasiadamente, y carece de las otras disposiciones susodi-
chas del aire. Y esta es la razón porque los espíritus buenos ó malos, sólo del elemento del aire forman los cuerpos que toman y en
que qnieren aparecer y hablar. Así que formado el cuerpo del aire, métese el demonio
ealnlílaha'b^lcaoncyavriedsapdonddee lpaoerstlaatumaanóeríadoloq,uey ddee suso dicha es. A este modo de cuerpos en que
los espíritus malignos pueden y algunas veces han solido ó acostumbrado hablar, se
reduce lo que se dice de Alberto Magno, haber fabricado una cabeza de metal que res-
pondia á cuantas cosas se le preguntaban;
la cual Sancto Tomás, siendo discípulo ^ suyo, entró un día en su cámara y hízola pedazos. Y en España, en tierra de Zamora, en una
villa que se llama Tábara, se hizo otra semejante, principalmente hecha para que los
judíos que alli estuviesen los descubriese.
Yl'uegaosí,laenctarbeaznado cleanmabela luqguaer jjuuddioio haablígaunoe,n el lugar entrado, y hasta que salía, por di-
simulado yencubierto que entrase, de dar voces no cesaba. Y por ignorancia, los de aquel lugar, por industria de un judio q^iie les hizo entender cierto engaño, la quebra-
ron, creyendo que mentía, puesto que decía verdad. De la de Alberto Magno dícelo Enri-
que de Asia, sobre el 'Jéaesi *. De ambas á dos tracta muy á la larga el Tostado, sobro los Nínneros^ capítulo 21, cuest, 19, y sobre
el Gónesi, capítulo 31, cuestión 2.", y sobre el capítulo 14 del Éxodo, cuestión 2." En el lugar alegado sobre el Génesis ' quiere per-

265
UE LAS CASAS
suadir el Tosta'lo que los ídolos de oro ó de plata que Raquel hurtó á su padre Laban eran, ó las cabezas dichas, ó ciertas imagi-
nes de cualquiera materia que fuesen, porque donde nosotros decimos ídolos, los judíos decían tlicrapliiw , según Sant Hierónimo en la glosa ordinaria, y Aquila, intér-
prete, transladó ' figiiras ó imagines. Estas figuras ó imagines ó cabezas eran hechas (se-
gún Nicolao de Lira) parte por Astronomía y parte por Negromancia, las cuales daban las respuestas de lo ipie se les pedia. A estas imagines ó figuras ó cabezas ó ídolos solia preguntar Laban sóbrelas dudas que le ocu-
rrían, ypoique habiendo determinado Jacob de se iiuir de Laban, su suegro, con sus
mujeres y hijos y lo que le pertenecía, Raquel, porque no fuesen descubiertos por el
caminotandqouLeabanidbealn s"e''c,rperteoguántsaunsdoídol^osy, caocnosrudlóde se los hurtar. Esto colige Tostado por ciertos argumentos que allí sobre el Génesi fué alegado, hace. Nicolao de Lira dice alli
también que aquel término ó vocablo therapldin, que arriba interpretó Aquila imagiera lneas ó íciagbuerazsa, dseegúalngúlnos nihñeboreporsim*ogaéfniirtmoa,n
muertobezaysasláabcarnliafiycadeonvoallvídaenmloanioc.on Y'muesntcahocsaperfumes y especies aromáticas para que sin corromperse muncho tiempo durase; sobre la lengua de la cual le ponían una plancha ó patena de oro, donde estaba escripto el nombre de cierto demonio, y asi se daban
por aqquueeBlelcalsep^hocra,beqzuae leass crieesrptuoestlausg.arY"hapcoiradonde mandó Dios á los judíos cuando los
libraba de la captividad de Egipto, que caminasen, como parece en el Éxodo, capítu-
lo 14, quiere decir ó significa en la lengua hebraica ídolo de Aquilón, ó ídolo secreto, ó ídolo de especulación, según se ve por las interpretaciones de Sant Hierónimo, por eso dice allí el Tostado afirmar los hebreos que había Faraón hecho hacer artificialmente un perro de metal que tenia m.etido en una cueva ó en un lugar secreto, el cual era de tal manera fabricado que cuando alguno de los judíos se huía, daba voces significando
dqeuemiheuídao, tyorenlábjaudsieo,devliécnadmoisneo.deLscoubdiiecrhtoo e^s,
pdoerl aTrotsetamdáog,icay aylliart"i^fiaífüiormdaiabpóolidceorseaquhealclears cabezas ó figuras ó imagines que den res-
puestas, ty orna á repetir lo que se dice de Alberto Magno haber hecho cierta cabeza

Tos'tacádloi.da—. *-*dicees.tatua ó ídolo — '' de Alberto. — ' v el cen". a—l 'matriygreurna:. —(;*/■(t•o.r—n'a.hur-t'ó taoqruneal. toca^r. Lsiban. — Mi-

266

HISTORIADORES DE INDIAS

de hierro ó de metal que respondía á todas ¡ puesto que aun ' en aquella ciudad no hayan

las preguntas que se le hacían, y que Sánete Tomás se la hizo pedazos; y lo mismo repe-

entracadroa,lguyna pdoerllacsonspiagr'aiiemieitteerlnao epnueadqeunellsaas-

tió de la que se había hecho en Tábara. Y imagines. De las de los inliernos, que para

porque, como es manifiesto, para responder á todas las preguntas como aquellas cabezas ó imagines respondían, era necesario haber
en ellas alguna virtud racional, y no cualquiera, sino muy grande, y ésta, ó era Dios,
ó algún ángel bueno ó malo, ó algún ánima
racional, y Dios no es posible ser, porque no ha de andar sirviendo á los hombres en sus

siempre han de ser dañadas y atormentadas, tampoco pueden meter alguna en aquellas cabezas ó imagines, porque como el infierno sea cierto lugar determinado en el centro y entrañas de la tierra, ninguno puede salir
pdaeraallqíuesiapnaorezesca poyr se''^ rdeipsrpeesnesnatceióná ldosivqinuae acá en este mundo viven, para provecho y

curiosidades y vanas adevinaciones, como utilidad de algunos, como Sant Grregorio dice

son los que tales cabezas ó imagines presumen para saber las cosas por venir é otras
raunchas malas fabricar. Tampoco puede ser
ángel bueno, porque ángel bueno, por ninguna fuerza ni industria humana, ni natural,
ó arte miígíca, puede ser traído ni encerrado para que more, ni responda en algún lugar. Ni puede ser ánima racional alguna que allí en tal cabeza ó imagen responda; porque ó es de nuevo criada para solo aquel oficio de responder á los que le preguntaren, ó os de las ya criadas, como ánima de algún hombre

en el 4." de sus Diálogos. Y así, los demonios ninguna facultad sobre ellas alcanzan
para ^ sacar alguna y meterla para responder en alguna imagen. ítem, dado que pudiesen sacarla, no sabría responder á todas
las preguntas como responden aquellas cabeczeasdóein mtoadaglianefsacullatsadcuadlees la*sretsaplieisestáansimeaxs-
dañadas. La razón es ¡Dorque las ánimas sa,lidas de las carnes no pueden cognoscer ni entender más de aquellas cosas que cognoscian y entendían cuando estaban en sus

que fuese muerto y estuviese, ó en el infierno, ó en el purgatorio, ó en el cielo y bienaventuranza. Lo primero no puede ser,
porque Dios no ha de criar de nuevo ánimas para complimiento de los deseos y vanida-
des ó maldades y maleficios de los malos
hombres ', como comunmente son los que tales cabezas é imagines y para malos fines hacen, porque grandes errores se síguirian que las ánimas estuviesen metidas en tales
figuras de que Dios no ha de ser autor. Tam-

cuerpos, sveilacniónode aplogrunialusctaruascaiónsuyperliuomrb,requeó ree-s Dios ó algún ángel. Pues las ánimas de los
condenados, ninguna ilustración ni revelación reciben de la divina esencia, la que se
llama por los teólogos ^ cognitio in verbo , como sea ^ potísima parte de la eterna feli-
cidad, ócuasi toda, ó toda la bienaventuranza de los sanctos. Tampoco la reciben de los buenos ángeles, porque requiere la divina justicia que las ánimas de los dañados en

criadaposco ■:'e' s lpoosuinbol,e pqourequeseaeldeánliamsaánhiummaasnay,a desatada de las carnes, de necesidad ha de ir á aposentarse á uno de los tres lugares; si va al cielo, como luego vea la divina esencia y sea su fiuícion en la divina con-
templación,yasí bienaventurada, por ninguna industria humana ni arte diabólica, ni por fuerza ó vigor de algún natural agente puede ser de allí sacada, porque otro que
Dios no tiene poder * ni facultad sobre ella.
dTeapmuptoacdoas ppuaerdae elseprurdgeatloarsioánpiomrascieqrutoe t'i'esmo-n po para purgar la penitencia que aquí no
cumplieron, porque según la doctrina de los Sanctos, allí no son punidas por los demo-
nios, ni las ven punir, porque de sus penas no se gocen, ni tienen sobre ellas que hacer
algo, como quiera que ya sean y pertenezcan al numero de los celestiales ciudadanos

co'-a ninguna sean consoladas. Por manera que las ánimas de los tales ninguna cosa más saben después que salieron de los cuer-
pos y entraron en aquellos infelices lugares infernales, que aquí sabían cuando vivían, si no es quizá por cognoscimiento experimen-
tal, yesto es los tormentos que por experiencia ya saben. Los espíritus, pues, que
respondían en aquellas cabezas ó imagines, respondían tantas y tales cosas que si todos
los hombrpeiesran dreeslponmduernladso. Lsueegjuontairmapnosinbole" sue-s
quedaemneteraqnuielrleasspocnadbeerzasalgóufniaguráansim*a.se Ppuueescomo ningún espíritu divino, ni angélico, ni humano, dé aipiellas respuestas, ni liabite en
aquellas estatuas, necesai'io es decir ó tener que no ^ habite allí ni responda otro alguno que solo el diablo. Y aun' pie aquellas imá-

y partícipes y compañeros de los ángeles,

puede. que.-

í5obre el'a. — * van.

• allandoe.n.——* c^ognpoescrimmiiesntioóni.n.—'— ^pload.e—r 'sascaablrlíaa.n.— —■• 'exrcees-ponder.—* hable.

FR. BARTOLOMÉ
gines ó figMiras los astrónomos hagan guardando puntos y horas, tiempo y sazón y
otras cerimonias por consideración do las estrelasócuerpos celestiales, no por eso reci-
ben ni es posible lecebir tal virtud racional ni natural de responder á las cosas pre-
guntadas las tales figuras, cabezas ó imagines. La razón es porrpie ninguna cosa hecha 13or arte puedo conseguir alguna virtud ó
opei'acion por obra ó virtud de algún cuerpo celestial, para producir algunos efectos na-
turales que transciendan ó sobrepujen á la virtud y j)r)priedad ó eficacia de los elemen-
tos; porque los c\;erpos ó cosas hechas por arte no reciben sus formas por impresión de las estrellas ó cuerpos celestiales, sino de la intincion ó concepción del artífice, como quiera que las tales formas ó imagines no sean otra cosa sino una composición y orden y figura, como parece por el Filósofo en el 2 de los Físicos^ y por consiguiente no pue-
den tener virtud alguna natural para obrar por sí las cosas artificiales, de la impresión de las estrellas, en cuanto son artificiales. Otra cosa es de las cosas ó cuerpos natura-
les, los cuales alcanzan virtudes naturales
de sus mismas formas sustanciales ^, y estas formas sustanciales les provienen de la im-
presión éinfluencias de los .cuerpos celestiales, yasí dellos alcanzan ciertas virtudes activas. Y de aquí es convencerse un error que tenia Porfirio, según Sant Augustin, libro 10, capítulo 11, De Civitate Dei, y era que por arte de los hombres, con yerbas y por piedras, por animales, sonidos, palabras ó voces, figuras ó imagines y otros fingi-
mientos, aguardando al tiempo que se fabri-
llas óccabuanelors mpoovsimcieelnetstoisaledso, lpoosdícaienlosfab'^r^iecsatrrsee-
cosasras,cóiommaoginlaess '^qyuae dpiucdhiaessecnabehzaabsl,ar óó firegsu-ponder íilas preguntas, ó sanar enfermeda-
des, ócausalhxs, y hacer otras cosas admirables *,cuasi como que de los efectos del arte mágica proviniesen y se causasen por las influencias y virtud de los cielos ó cuerpos celestiales, como quiera que todo aquello provenga y sea urdido por los mismos de-
monios que tienen engañadas las ánimas de los que por sus pactos expresos ó tácitos se les subjetan, haciéndoles entender haber al-
guna divinidad en las estrellas y cuerpos celestiales, y así las reverencien y adoren; y así, todas las ^ imagines ^ ó cabezas astro-
nómicas que se fabrican, no tienen ni producen aquellas hablas ó respuestas y otros
' las cuales.—* y — ' de l.is.— ^ para dar. — ^ tales. — • que los.

2G7 DE LAS CASAS
efectos sino por obra y artificio de los demonios, señal do lo cual es que para ello se
pintan y ponen ó escriben ciertas letras, caracteresófiguras incógnitas, inventadas por
los malignos espíritus; los cuales caracteres, ó letras, ó pinturas, hechas ó pintadas por
hombres, no pueden producir efectos naturales, como no sean principio de acción y movimiento natural, sino hechas voluntariamente. Todo esto pretende allí enseñar Sant
Augustin, y Sancto Tomás donde abajo se alegará '. Por manera que lo que se puede hacer por arte y por natura, es cuerpo ó co-
sas corporales, y la virtud que á lo corporal se consigue, pero no cosa ó virtud racional, como se requiere para responder á las dudas y cosas que se preguntaren, como arriba queda mostrado. Y á esto pueden los cuer-
pos celestiales con sus influencias y virtud ayudar, como puede hacerse por arte y con
ayuda de las influencias de los cielos y estrellas una candela inextinguible que ni con
agua ni con viento, naturalmente se pueda
apagar, como las hizo Sant Isidro dos candelas, naturalmente, las cuales estuvieron después de su muerte, una á la cabeza y otra á
los pies por docientos años, de tal manera que no parecía haberse dellas gastado cosa; después fueron de allí quitadas. Esto refiere Jacobo de Vorágine en la historia ó leyenda
de Sant Isidro. En Roma, en tiempo de Cario Magno se halló un sepulcro de nn gentil,
dentro del cual se lialló una candela ardiendo que muchos años antes del advenimiento
de Cristo allí ardia, según pareció por el letrero que en el sepulcro estaba; la cual, sacada de allí, ni viento ni agua la podia apagar, ybarrenando el pábilo con una barrena,
luego (pie entró el aire S3 apagó, la que el agua ni el viento no podia, como dicho es, matar. Esto dice Helinando y Juan Egidio Zamorano, y refiérelo el Tostado sobre el capítulo 21 de los Xúmeros, cuestión 19, en
el fin. De aquesta ó de otra candela inextinguible hace mención Sant Augustin, libro 21,
capítulo G, De Ciriíaie Deí. También me acuerdo haber leido en las obras de Alberto
Magno poderse hacer una candela ó piedra de luciérnagas ó gusanitos que alumbran de
noche, de que en el capítulo ... hicimos mención haber munchos y muy grandes en esta
isla, con ciertas otras cosas que pone Alberto, la cual alumbra toda una cámara perpetuamente. Tornando á las imagines, Sancto
Tomás jione diferencia entre las imagines astronómicas y nigrománticas, diciendo que en las imagines nigrománticas, ó por mejor
' y pone.

2G8

HISTORIADORES DE INDIAS

decir necrománticas, hacen los malos hom-
bres expresas invocaciones ' y expresos pactos con los demonios; pero en las astronó-
micas se hacen tácitos pactos y tácitas invocaciones i)or aquellas figuras, letras ó ca-
racteres,ypor consiguiente ambas son ilícitas yreprobadas, como parece por el Decreto, en el capítulo Illos, 26, q. 2. Destas imagines tracta largamente Sancto Tomás, 22, q. 96, artículo 2, ad. 2"', y en la Summa contra ge»files, libro 3, desde el capítulo 104 hasta el de 108, y en el QuodLibeio, 12, artículo 14, y en el Opúsculo 34, De occultis operíbus natural. Y así la conclusión de todo lo dicho es que los demonios, capitales enemigos de las ánimas, con sus sa-
gacísimasdj elicadas astucias, para traer á su cultu y reverencia los hombres, intro-
dujeron en el mundo aquellas artes y enseñaron alos hombres sceleratísimos y su-
persticiosos hacer aquellas imagines y cabezas, donde, hechas por las vias y cerimouias dichas, ellos se metían y daban sus respuestas, mostrando que allí eran dellos forza-
damente metidos, como ninguna yerba, ni piedra, ni palabra, ni ceriraonia humana, ni corporal, ni cuerpo celestial ó estrella, ten-
comoga ■■*vsierantudcripaatruarasconessptirreiñtiuralelsos sudpeemroinoiroess según naturaleza á todas las dichas. Por solo Dios, y los buenos ángeles con licencia de Dios, y por los sanctos exorcismos que la Iglesia tiene ordenados, y por gran privi-
legio concedido en esta vida á algunos sanctos, pueden los espíritus malignos (como arriba ya queda dicho) ser forzados. Y porque tener ó hacer j^acto tácito ó expreso con los demonios, como tienen y hacen los •* necrománticos, es de hombres grandes peca-
dores ymalos, por ende falso se cree que es lo que se afirma con grande injuria de Al-
berto Magno, que hubiese fabricado él la cabeza que dicen que respondía, como haya sido religiosísimo y sanctísimo en su vida, y en su muerte ^ se cree haber hecho milagros Y desto léase Joan Tritemio, De scriptoribus ecclesiaslicis. y Joan Antonio Flaminio, libro 3 de los Varoiies illuslres ^ que la Orden de Sancto Tomás profesaron.
CAPÍTULO CI
Que sin permisión de Dios no pueden ser evocadas las almas de los muertos.
De lo tratado en el precedente capítulo se colige que por arte mágica no puede resuci-
' y prestigios. — í poder. -^ nigromá. — * haya. — * que iia teuidu

tar persona alguna después de muerta, porque ningún poder tienen para esto los demomna iunoasv.ez Ysaelsitdoa sdie elnastecnadranmesostorqnuee áetloámnair-
y vivir mereonera.suLacuerrpaozóny seesa hpoomrqburee cormeoquiperrieaquesta obra potencia infinita que á solo Dios pertenece '. Por lo cual, si Dios diese licencia á tocios los ángeles buenos y malos que hiciesen todo su poder, no podiian resu-
citar uno, ni ninguno; lo cunl reserva el divino poder para el dia del extremo juicio, cuando todos por su divina voluntad resuci-
taremos con nuestros propios cuerpos y daremos cuenta de todos nuestros hechos, como dice Atanasio en su Símbolo. Pero si tomamos resucitar por hacer aparecer algún ánima para responder á lo que preguntar le quisiesen, aunque para esto no requiere iníinita potencia, los demonios no pueden traer ^ ánima ninguna, sacándola del lugar donde está deputada, sin voluntad y permisión de Dios. Porque si está en la vida eterna, ninguna potestad tienen los demonios, ni Dios permitiría que de allí saliese alguna por ministerio dellos. ^ Tampoco si está en Purgatorio, porque ningún poder tienen sobre las ánimas que pertenecen ya á la ciudad de Dios, como arriba queda dicho; ni de las que están en los infiernos, porque no tienen los
udseamronióoshacpelrenadelploatsesttoaddo sloobrqeue ellqausisi*erpeanr,a sino solamente cuanto Dios les permite se-
gún la medida y tasación (^ue Dios les concede para atormentallas, y así no piieden sacallas de aquella perpetua cárcel y llevalias donde se les antojare. Y cuando algunas ánimas vienen con multitud de demonios y se sienten por los aires, de lo cual Sant Oregorio pone en el 4 de los Diálogos algunos ejemplos, esto no es por voluntad de los demonios, sino por permisión divina, para
ejecución de su justicia y para ^ terror y utilidad de algunos de los vivos, como también
dicho es. Y así, cuando los magos, por su
arte y inmvonoiocsamcuiesótnran dreesluocsitdaermoanligousna " pleorssodnea-
de las que se pretenden, no es porque alguna ánima salga de los dichos lugares, sino
qfiugeuraalgduenlloa "y^ dehlalcoes teonmtaend*erla qfuoermaaquyelllaa persona ha resucitado. Y desta manera dicen algunos que fué resuscitada el ánima de Samuel por aquella pitonisa, pidiéndoselo
Saúl, como parece, capítulo 28 del 1.° délos Beyes, que un demonio tomó la figura de
' Y este. — ' un — ^ Ni.- ■• más de cuanto para ha-
i cer dellas — * piovecho. — * muestran — '' de los. — ' y

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

269

Samuel y habló con Saúl respondiendo lo
que saber quería, que era el ñn de la guerra, y puesto que la cuestión de si fué ó no
fué resuscitado Samuel ó fué demonio el
que allí hablaba, sea cuasi problema neutro (conviene á saber) cuestión igualmente
dudosa por ambas partes, y de la parte negativa sea Sant Augustin en ' el libro 2.",
cuestión 3, Ad Simplicianum, y Ad Dulcitiuin, de ocho cuestiones, cuest. G. y en el libro de las Cuestiones del Viejo Tesla
Diento, cuestión 27, y destos lugares se coli-
dondgeeaquteliedneecrhetaoberÑ'eseidmoirpurmes.tig2iGo,sacuaeqsute.ll5a, aparición, y no el animado Samuel, sino algún demonio; empero no faltan razones por la contraria parte (conviene á saber) que fuese Samuel: no por fuerza, ni vigor de la pitonisa, ni de su arte mágica, cuasi los demonios lo forzasen á venir á respon-
der á Saúl, como no tuviesen poder sobre él, pues estaba en el limbo con los justos; sino que Dios lo quiso enviar á denunciar á Saúl su muerte y de sus hijos, y de la
perdición ^ 6 privación del reino. Lo cual parece colegirse de aquellas palabras que dijo el que apareció á Saúl: Quare inquietatis me?D\io Saúl: Coaretor nimis. Respon-
dió Samuel: Quid interrogas me, ctim Domi ñus recesser it a te? faciet enini Ubi sicut locutus est in manu mea^ et scindet regnum de manu tiia. Todo esto habia dicho Samuel
á Saúl siendo vivo, y lo repitió aquí siendo muerto; concorde con su profecía lo envió Dios, porque así como Samuel le denunció el principio de su reinar y la privación del reino, siendo vivo, por la misma
manera, ya muerto le mostrase ya cuasi presente todo lo que le habia dicho que ha-
bia de ser futuro. Sancto Tomás, debajo de
duda trata desto en la 2.'' 2.*, cuest. 174, art. 5, ad. 4.'", diciendo que si por voluntad de Dios el ánima de Samuel apareció y de-
nunció áSaúl el fin de la guerra, no impide decir que por arte mágica ó de los de-
monios aquéllo se hizo, porque aunque los demonios no puedan traer ni forzar el áni-
ma de algún santo á hacer alguna cosa, empero puédese hacer aquello por ^ virtud divina, así como cuando se consulta ó invoca
el demonio, el mismo Dios, por el que envía, denuncie la verdad de lo que quiere que
diga. Como parece que yendo los mensaje-
' la epístola Ad Felicianum y en el libro 18. capítulo.... De ch-itutfi Dei. que mas claro pénese en los
Dfcrttuít. 2G cue.st 5, capitulo ^A>c niii'um, donde parece tener haber sido pre^tigiosa aquella aparición, y no fser el ánima de Samuel, sino algún demonio.— =" del reiuo.— 3 voluntad.

ros del rey Ocazias á consultar á Beelzebub, dios ó ídolo de Acarón, respondió la verdad
por hechos, según se lee 4." Ecjtini, capítulo 1."; aunque se puede • también decir
que no fué aquella el ánima de Samuel, sino algún demonio que hablaba en lugar suyo, etcétera. Estas son palabras de Sancto To-
más, donde parece que habla dello como de cosa dudosa por ambas partes. Véase las ra-
zones deNicolao de Lira sobre aquel paso ^, y más largo el Tostado, cuest. 28, que tie-
nen no ser aquella aparición prestigiosa, sino que de verdad fué el ánima de Samuel la que respondió á Saúl, no por virtud del arte mágica de la pitonisa, sino por orden de
Dios, por la razón •* de Sancto Tomás aquí traída. Así responden y salvan el decreto alegado, que es de Sant Augustin; é allende lo que ellos dicen se puede salvar con * la razón dicha, conviene á saber, que seria error
si creyésemos que por virtud del arte mágica fuera forzada, ó persuadida, el ánima de
Samuel á ^ salir del limbo, donde con. los justos estaba, y venir á responder. Pero en-
tendiendoh^ aber sido enviada por voluntad divina, por la razón dicha en el caso de Elias, sin error se puede conceder. Y para esto véase el mismo Sant Augustin en el libro De agenda cura pro mortuis, capítulo 15. Cerca de los cuerpos de los difuntos tienen
los demonios otra ^ astucia sotil para engañar los hombres, malvada ^: que los cuerpos
de algunos malos y pésimos hombres que han corrumpido y dañado las costumbres de otros, y hecho grandes daños en las ánimas,
siguiendo sus pisadas, hacen que no se corrompan, nipudran, ni gasten, porque apa-
rezcan que por su buena vida y grandes merecimientos son sin corrupción conservados,
y el vulgo los tenga por sanctos, y así ' los hoiiren y veneren y se encomienden á ellos. Y hase visto que por operación del demonio ó invocación '*• y devoción que hacia que se tuviese á los tales, y tocando á sus cuerpos, ser los ciegos alumbrados, y andar los cojos,
y 1' parecer sanos los de varias enfermedades. Esto '■'' afirma Enrice de Asia sobre el
Génesi, é refiérelo Bartolomé Sibille, monopolitano, en el Spéculo de las peregrinas
cuestiones^ capítulo 8.° de la 3.* década. Dice más, que algunas veces suelen acaecer cosas maravillosas cerca de los cuerpos muer-
tos, reducibles á naturales causas, como esto de la conservación sin que se corrompan, lo cual puede acaecer por virtud y naturaleza
* decir — ' que — '■ arriba. — * e-ta razón.- * venir. —" 'spaenr.ar—.—'"indduisjtor.ia. — * que hacen, — '' se, — '" obre —

270

HISTOIÍIA DORES DE IX DÍAS

de la tierra y lugar, ó por virtud de alaun licuor y ungüento, como es el bálsamo, y otras cosas que á tal cuerpo se le poneu que son causa que no se pudra ni corrompa. También, que al cuerpo muerto crescau las
uñas^ la barba y los cabellos, puede ser ' causa natural, como es la buena complision
del muerto; en cuya materia se puede inducir alguna forma imperfecta de linaje de la
vegetativa, que es la vida que tienen las
plantas. Los cuerpos de algunos sanctos preserva Dios de corrupción y están enteros y
algunas veces son odoríferos, en testimonio de su singular innocencia y santidad. Y esto es propriamente por divino milagro, del cual dice el psalmo: Xoit dahls sanctuii/ tiium vi-
dero eorruptionem . Algunos también son preservados porDios, aunque cuerpos de hom-
mostrabrres mlalaos f'u^,erqzaue y novirsteudcodrerolmapadne,scopmaur-a nión. Porque según dicen algunos, los cuer-
pos de los que muei'cn descomulgados no se corrompen ó ^ pudren, y ponen ejemplo en Carlos, rey de Hungría, que ^ muchos años ha que mataron y murió descolmugado del
papa urbano YI, ^ del cual dicen que permanece ydura sin corrupción entero, para
mostrar Dios que el dicho Urbano \1 era verdadero Papa. Debia aquel rey Carlos, según paresce, dudar que fuese Papa, porque por la elección de aquel pontífice Urbano se introdujo la gran seisraa en la Iglesia, que
duró cerca de cuarenta años *>, que nunca se supo, de tres que siempre hobo, quién fuese
vei'dadero Papa, hasta ^ el concilio de Constancia, que cesó la scima por la elección del
Papa Martino quinto. Lo de arriba es de Enrique de Hasia, ó de Asia, sobre el Genesí ui ^.
' tal. — ' según algunos. —^ ni ae.— ^ murió.... y mala — ^ pero. — " y. — ' que — ' si reMÍmente. povquo los deniomos en cnanto en sí e*, siempre son apareja-
do* para usurpar la honr.i que a Dios sólo es debida. la cual procuran por medio de las obras maravillosas que la naturaleza pueble hacer, haciemio entender a ios hombres simples que son milagros, y los hacen <dlos, ó por las diverjas maneras de fraudes v presti-
gios que ya hemos declarado; por ende, cuando viéremos los cuerpos de los difuntos enteros sincorromperfie, ó algunas personas que aparecen y parece ser ref-nscitailas, óocr.is efectos cualesquiera, puestoqne ncs parezcan y sean mirables ó admirables, no por esto fá-
cilmente ser mila-^ros y obras de Dios entendamos; antes debemos tener y suspender nuestro consenti-
miento, creencia y determinación, remitiéndonos luego á Dios, suplicándole que la verdad del tal efecto de-
el ángelclarem.aPloroque asveistardaon.ssfiegsutraamoesn áyangeplor dSeanltuz lm'aubnlochqause veces, íingendo hacer los efectos de los buenos, como él sea espíritu de mentira y malo. Y por Sant Juan
ta-nbien tenemos scripto que no creamos á todo espíritu hasta que lo probemos si es bueno, quién es y de
qué parte.

CAPITULO CII
De algunos prodigios que se refieren de los falsos dioses.
En otras munchas y diversas materias y especies de cosas, los demonios y sus minis tros los magos, produciendo efectos que por parte ó por naturaleza y virtud de las cosas naturales se pueden causar, podrán burlar y engañar los hombres, haciéndolos entender
que hatacdoeennlamigleangtriolsi.dadY,'' ecstoomofuépamrueyce frpeocruenal-gunos efectos de munchos, que por abreviar
aquí se refirirán. Uno es de que parece hacer inencion Sant Augustin en el libro 21,
capítulo G." De Oiritaíe Dei; pero más explilo 23 cdadeo loploanHeistRourfiianoecelensiáesltilciab.roEn11,la ccaipuídtaud-
de Alejandría tenían un templo los egipcios, solemnísimo y de artificio admirable, dedi-
cado al dios Serapis, dios principal y peculiar suyo, el cual también fué dios de los
griegos, según Pausanias en el libro 1.", en Atenas, y de los romanos en Roma, en el ba-
rrio ólugar que se llamaba Flaminio, según Pedro Yíctor, venerado. En este templo es-
taba el ídolo ó estatua muy grande del dios Serapis, con el dedo puesto en la boca ó en los labrios, cuasi ' poniendo silencio, que ninguno dijese que habia sido hombre mor-
tal, según interpreta Marco Yarron. Y así, habia pena de muerte contra quien 2 G.sase decir que habia sido hombre Serapis. Era este ídolo de todos los géneros de metales y de maderas compuesto. Ilabia una ventana
muy chequita en la capilla ó cámara principal donde estaba el ídolo asentado, hacia
donde salia el Sol, hecha por tanto artificio y sotileza para engañar el pueblo en lo que se dirá, que era cosa de espantar. Cuando los sacerdotes determinaban en cierto dia que se les mostrase aquello, que tenían todos los ig-
norantes que lo vian por milagro , fingían que el Sol descendía del cielo y daba paz al ídolo de Serapis, y besando lo saludaba. Ce-
rraban todas Itis puertas del templo, sola abierta la ventana, y raetian por ella una figura ó simulacro del Sol, de cierta materia formada, y así como la figura del sol * me-
tían, entraba * el rayo y luz del verdadero sol juntamente, y por derecho daba en la bocaje labrios del ídolo de Serapis, ilustrando y haciéndoselos resplandecer, que no parecía á los que lo miraban sino que besando al ído-
lo el rayo del sol, lo saludaba. Hacían otro
' diciendo. — ' dije.se —' entraba — ' jnntaTnente.

FR. BARTOLOMÉ
género de íuLicia y engaño coa que tenían el pueblo embaído y cegado, y era desta ma-
nera: que en lo alto del templo ó de aquella cámara ó capilla donde estaba el ídolo del
dius ¡Serapís, que es lo que llamamos enmaderamiento)ózaquizamí, tenían una muy
fina piedra imán, la virtud de la cual, como es notorio, es atraer á sí el liíerro natural-
mente. Habían también hecho la figura del Sol de hierro, sotilísima, de tanto peso y pro¡X)rcion que la pudiese levantar y tener en el aire la piedra imán, y cuando levan-
taba yatraía á sí la piedra imán la dicha
figura del Sol, decían los sacerdotes al pueblo que el Sol, que había descendido á visitar
y dar saludes y beso de paz á Serapís, se tornaba á ir á su lugar. Todo esto dice Ru-
fino en el lugar alegado, y añide al cabo las opiniones que tenían los gentiles del origen desto dios Serapís, y entre otras, refiere una que decía que había sido puesto aquel gran ídolo en memoria de nuestro sancto Josef,
por el beneficio * gratísimo que hizo á toda la gente de Egipto, en tiempo de los siete años de la gran hambre, como se lee. Géne-
sis, capítulos 41 y 47. Sant Augustín toca de otra manera esta maravilla, sí ésta es, y antes es de creer que no es ésta, sino otra. Porque dice, donde arriba se alegó, que en
un templo cierto, '^ guanecído el suelo y lo alto del de piedras imanes, proporeionablemeute, estaba un ídolo ó simulacro ■* de hie-
rro, en medio del aire, que á los que ignoraban qué había debajo y en lo alto, conviene á saber, el secreto de la virtud de la piedra imán, estimaban que hobiese allí alguna ditaba el sivinidmad,óquuleacrpoor evnirteuldaidrei.vinLao smeissmusotens-e
dice que han hecho los moros en la casa de
]\Ioca, donde dicen que tienen cierto oratorio guarnecido por lo alto y lo bajo de piedra
imán, y un brazo ó pierna de 3íahoma metida en una caja muy delicada de acero, y así
se sostiene por medio del aire, con que tienen engañado todo el ignorante y mísero pueblo, el cual estima que por la santidad del
sucio y nefando Xahoma, Dio-; * lo sustenta en el aire por milagro. Esta maravilla pone Valerio Máximo, libro 1, capítulo 8, de los dioses que consigo trujo de Troya Eneas á Italia, los cuales colocó en cierta parte ó ba-
rrio que mandó edificar, donde fué despuoá liorna, que llamó Livinío, por su mujer, que tenia por nombre Lavinía. Estos dioses, Ascanio, hijo de Enea>;, edificando á Alba, otro
barrio ó principio de ciudad, dentro del circuito donde fué después edificada ó amplia-
' grande.—' que.... — ' entre.—'' muestra.

DE LAS CASAS

271

da Koma, que llaman Lacio, pasólos á Alba; pero los mismos dioses, sin humano auxilio ni obra, sino por sí mismos, se tornaron á
Lavinía, donde Eneas los había puesto '. Tor-
puertas denláronlos áptaemspalro,á cArlebyaendyo "^qcueerraarlgounnalasó algunas personas los habían pasado; pero
ellos, para quitar duda, puesto qtie las puertas tuviesen cerradas en Alba, tornáronse á
pasar á Lavínio. Y así, todas aquellas gentes ciegas tuvieron esto por divino milagro, no cayendo en que aquestas obras eran falacias del que los tenía ligados. El tercero refiere
Titu Livío, libro 1." del principio y origen de Roma, en las hojas 9, y es así: que como
Tarquinío Prisco, -^ quinto rey de los romanos, quisiese añidir más guarniciones y gen-
te do guerra, que llamaban centurias, sobre los que Roma habia ordenado, díjole Accio Navio, grande y singular adevíno y agorero,
que ninguna cosa se debía mudar ni comenzar de nuevo, sin que primero * se mirasen
los agüeros de las aves para ver lo que significaban. El rey Tarquinío, indignado y escarneciendoel^ arte deadevinar, respondió-
le: ¿Puedes o podrás hacer lo que yo agora tengo en mi pensamiento? El agorero, vuelto á su arte, dijo: Sí que lo podré hacer. Al cual,
el rey: Lo que pensaba es que cortes por medio este guijarro grande, con una navaja;
por eso, haz lo que tus aves significan poderse hacer. El cual, sin dilación alguna,
con una navaja cortó por medio el guijarro ó durísima piedra. Todo esto dice allí Tito
Livío, y añide que después pusieron la estatua de aquel Accio agorero cabe la piedra ,
para que á los que después viviesen fuese
por milagro tenido. Y tanta honra y autoridad se les daba á los agoreros y al sacerdocio dellos, que ni en las cosas de guerra, ni
en las de casa, particulares, ni públicas, se hacia en Roma, que primero no se mírase por los agüeros, y si algo sin ellos se hacia ^ se tenia por sacrilegio. La cuarta maravilla
que aquella gentílica ceguedad tenia por milagro, fué la pasada del dios Esculapio, dios
de la Medicina, hijo de Apolo, de la ciudad
de Ejudauro, ciudad de Acaya, región ó provincia de G-recía. Esto se cuenta {wv muchos
desta manera. Tito Livío, en el fin del libro 10 de la primera Década, y en el libro 9 de
la tercera, dice: que como Roma fuese afligida de terrible pestilencia por tres años, y no
tuviesen algún remedio, acordaron de ver y consultar los libros de la sibila Cumea, en
los cuales hallaron que para que la pcstilen-

' a•quyelploar.. — ' cerrada.—' quino.— -i ccnvcnia qnc. —

272

HISTORIADORES DE INDIAS

cia cesase, necesario era traer de la ciudad de Epidauro la estatua ó ídolo de Esculapio, que era ñgura de una culebra ó serpieute, y
según Orosio, ora de piedra; • acordaron, pues, ejiviar solenes enil»ajadoi'es á la ciudad de Epidauro, rogándoles tuviesen por bien de se lo conceder; de creer es que les llevarian dones ó presentes para á ello provóca-
nos. Eueron de la ciudad muy bien rescibidosy lleváronlos al templo de Esculapio, que
tdeismtpalboa adpealrleaciócliensco unmilgrapnasosc.ule'^bLrlaegvaidvoas, alla
cual pocas veces hablan visto los de Epidauro; poro ésas que la vieron siempre les habia
sucedido prosperidad y lo tenían por buen liado. La cual vista, luego la adoraron como hacian á la estatua de Esculapio; anduvo
por las principales partes ó plazas de la ciudad, blanda y mansamente, monstrando los
ojos claros, como alegres, por tres dias, cuasi como monstrando señales de alegría ^ por
ir á morar en ciudad tan ^ señalada, donde habia de ser de tal gente como los romanos con más cerimonias y solenidad servida y adorada, y así por todo el mundo nombrada
mucho más que en Epidauro. Al * fin de los tres dias vase la culebra á la nao romana y
aposentóse en la cámara del uno de los embajadoresló egados ^, hecha rosca de mun-
chas vueltas, con toda mansedumbre y sosiego, donde parece claro andar vestido della
el diablo. Los embajadores, hechas gracias de
agradecimiento á los ciudadanos de Epidauro, é informados dellos de la forma y religión que habían de tener en veneralla, muy
alegres por el tesoro que á Roma llevaban (porque se vea el seso y bestialidad de los señores prudentes romanos), vanse á embar-
car, yalzadas las velas prósperamente navegaron. Llegados á un puerto de una ciudad
que se llamaba Ancio, no muy lejos de Roma, donde habia un templo á Esculapio dedicado, allí salió de la nao la serpiente ó culebra y
ecnotnrsóagernándeloltoe,mpldoon'd'ey elsetudvioertornes ddeíascocmuears,i
con gran temor, los embajadores, si se quedaría allí ó querría ir á Roma, dudando. Al
fin de los tres dias tornóse á la nao como de
antes, y entrajido en el rio Tiber y llegados á una isleta del rio donde estaba un templo en que veneraban los romanos á Esculapio saltó la culebra en tierra y entra en su tem-
plo, yá la hora cesó la pestilencia y quedó toda Roma sana. Todo esto cuenta muy a la
larga y con gran seso y autoridad como *
* íneron pues — ' alli ¡a adoraban. — ' que iba. — * nombrada como liorna era. — ' cabo. — * y ellos to-
to.—do's mcuuyaasliegcroens. —alz*ande.su velas y van ? surgir al puer-

cosa de gran ventura y tesoro grande venido á Roma, Valerio Máximo, y Ovidio, 15,
libro Meiamorphoseos; Orosio, libro 3, capítulo 22; Sant Augustin, libro 3, capítulo 12,
y libro 10, capítulo 16 De ciritaie Dci, y Lac-
tancio, libro 2, capítulo 8." Donde parece que aquel maligno espíritu que en figura de
culebra ó serpiente TU'dió de engañar los primeros padres, tornó á tomar la misma figu-
ra para ser adorado * so color de médico de la mayor parte del linaje humano y de aque-
lla gente que por el mundo era estimada por más celebre y sabia, como eran los romanos. Y este cesar luego la pestilencia como entró en Roma la culebra en que se adoraba Escu-
lapio, fué, ó porque habia ella de cesar en aquel tiempo naturalmente, ó que los de-
monios que la causaban determinaron de ce-
y virsatrupdara dqeueEssceulcarpeiyoesehabqíuae pcoersadloa,veynidasaí '^■* el pueblo romano se retificase y creciese en la devoción y creencia é idolatría del dios Esculapio, á todo lo cual disimulaba por su permisión el Todopoderoso y verdadero Dios por los pecados de los romanos. La quinta maravilla íwq la que hizo Claudia, matrona
de las más principales romanas, para entendimiento de la cual es bien saber lo que
cuenta Titu Livio, libro 9 de la tercera Década, conviene á saber: que como Aníbal,
entrando en Italia, con grandes y continas victorias tuviese á los romanos en grandes
angustias y muertes puestos, y no quisiese salir de Italia, sino perseverar hasta la des-
truicion total dellos, los sacerdotes de los ídolos hallaron unos versos de la Sibila, se-
gún Ovidio, De fasUs, los cuales decían así: Cuando el enemigo extranjero hiciere gue-
rra en la tierra de Italia, le podrá?? vencer y echar de Italia si la estatua ó imagen de Pesimiunta, madre de los dioses, se trujere á Roma. Por ocasión destos versos enviaron los romanos á la provincia de Frigia, que es parte de Asia, para que trujesen la diosa Pesimiunta, la cual era de piedra mármol y tenida por aquella bestial gente por diosa y madre de los dioses, la cual finalmente les
concedió el rey Átalo, señor de aquella provincia, yfué traída, y entrando los navios
por el rio Tiber, la nao en que la diosa venia sola encalló en mitad del rio, de tal manera
q«e por ninguna industria ni fuerza humana se pusedn áorecmeobvierr ladediaoqsuael Pleusgiamri;unytacomtoodassalilea-s matronas romanas, con Scipion Nasica y
toda Roma, y entrella fuese Claudia, por sobrenombre Quinta, que por ser excesiva er
* de la mi. — ' de. — " cobrase.

FR. BARTOLOMF DE LAS CASAS

273

los trajes y atavíos y afeites do su persona • padeciese mucho detrimento e:i su fama, de impudicicia^ hincó his rodiUas en el suelo y alzrj los ojos á la diosa de piedra, roí^vándolo que si ante su acatamiento era tenida por casta, mostrase en aquello milagro Entonces toma su cinta y vase á la nao y con ella la muda y trae al puerto, donde la diosa fué rescibida y con gran veneración del navio sacada, y la castidad de Claudia comprobada:
Claudia Quiítcta ¡jrnus Clav-to rcferctat ah alto Xecfiip V.1 impar nuhiUtatc fvit. Caxta qiíideiii, gcd non ost crcditn rumor hiiquiis Lfrstcrat, et falxi crimhiis arta rci ext . Cultvs, ft ornatvs rnric prodi-iic capillos), Ohfuit, ad riifidiix Ungnnquc prom¡)ta xonos. Coiixcia mens recti famir mittdacia ridct.
Et infra:
D¡.vit,rt c.ri(jnofnnrm ronr.iminc traxit.
MMoitraa, dxeia'.d rixnt:scxccirupiiittcuxrt'hd'uccaetmn lloaquvdoarfqne scqucndo, Iiidcjc letitiff fcriur ad astra sonux, etc.
Esto dice *.)vidio desta historia en el 4." De fasiis^ pintándola mu^^ á la larga. Esta mai-avilla pudo hacerse por obra de los deíTionios, como las otras muchas que arriba están tocadas, con la permisión divina, y también por los ángeles buenos en recomen-
dación de la pudicicia y castidad, como arri-
ba en el capítulo... de"^ una virgen de las Testales dejimos. Hace mención de esta his-
toria también Sant Hierónimo en el primero libro contra Joviniano; Sant Augustin, liliro
1.", capítulo 80, y libro 10, capítulo 10 Do Cicitate Dei', Lactancio, libro 2.", capítulo 8.'; Suetonio en la vida de Tiberio; Plinio, li-
bro 7.", capítulo 35, la toca; Valerio j\ráximo, libro 1/', cajiítulo 8.", et libro 8.", capítulo 1."; donde hablan estos antiguos y Sant Hiéronimo desta Claudia, que era vir-
gen vestal, y Titu Livio parece hablar de que fuese matrona romana. Desta diosa Pessimiunta, que tenía munchos nombres yes la misma que Berecintia , madre de todos los dioses, abajo se dirá muncho más de lo dicho, donde parecerá la estulta prudencia y no menos vilísima ceguedad de los romanos,
que presumían subjuzgar y gobernar el mundo. Finalmente, concluyendo con estas maravillas, pero no milagros verdaderos, que sólo
el verdadero Dios puede hacellos, que liacian los demonios entre los gentiles, con la per-
misión divina, principalmente por usurpar la honra y cultu religioso á Dios solo debido
3' llevar tras de sí las ánimas [)retendian. Lo cual procuralian por medio de las obras ma-

ravillosas que la naturaleza puede hacer, ó por las diversas maneras de fraudes y pres-
tigios que arriba quedan dichos, haciendo entender á los hombres simples, y también á los sabios y soberbios que aquéllos reglan, que eran milagros y que ellos por su propria virtud hacerlos podían. Tomaban también por medio ó medianeros los sacerdotes, ma-
gos y adevinos y necrománticos, en * cuyos ciierpos munchas veces se revestían, y por los tales sacrilegos pecados las ánimas dellos poseían. Por ende, cuando se vieren los cuerpos de los difuntos enteros y no corrom-
perse, ópersonas algunas que aparecen y muestran ser resucitadas, ó otros efectos cualesquiera que parezcan y sean mirables ó admirables, no por eso fácilmente se debe creer que son milagros y obras de Dios ver-
dadero; antes debemos temer, y suspender nuestra creencia, determinación y consenti-
dole nosmideentcol, arermeitienldao lvueergdoad á dDeilost,alsuópldiecálno-s tales efectos, porque avisados estamos ya por Sant Pablo que el ángel malo se transfigura en ángel de luz muchas veces, fingendo ha-
cer las obras de los buenos, como él sea espíritu de mentira y malo. Y por Sant Juan
también tenemos escripto que no creamos á todo espíritu hasta que lo probemos quién es, ó cómo venga y de ^ cuya parte.
CAPÍTL^LO CIII
De las divinidades que adoraron los griegos
y los romanos.
Porque arriba en el capítulo 145, hablando de tpimenides. transladado con los dioses que tuvieron los griegos, se ofreció tractar de las divinaciones y agorerías, y magos y ne-
crománticos hy ecliiceros, y de los pactos que hacen los tales con los demonios, y de lo que los demonios pueden por natural virtud, siendo permitidos usar dellas por la divinal potestad, y de otras cuasi abusiones y su-
persticiones infinitas que todas eran enderezadas, según la intincion de los malos ángeles, ácorromper los hombres del mundo y rectificallos y confirmallos en la idolatría, de todas las cuales estaba llena la gentilidad y
siempre lo estuvo donde aun no había llegado el sonido y lumbre de nuestra sancta fee,
como creemos haber abundancia dellas en estas nuestras Indias, declarando munchas particularidades, engaños, prestigios é imbaimientos que los demonios y sus minis-

' fuese.—' otra. ü. DK INDIAS. — 18

• quien. — ' que.

274

HISTORIADORES DE INDIAS

tros y aliados suelen hacer y hacen, para informaciónyaviso de los religiosos y predi-
cadores que en la ' predicación del Evangelio y conversión destas gentes noches y dias trabajan; por lo cual liemos hecho gran digresión é intervalo, interrumpiendo el discurso que de referir los dioses de los gen-
tiles antes del advenimiento de Jesucristo, y
de la ^ notificación al mundo de su ley de gracia, que llevábamos, puesto que también se ha tocado en la misma materia ú ratofj; por ende, tornando al mismo camino, lo más breve que pudiéremos, por ser la multitud de los dioses que la ciega locara de la genti-
lidad inventó, inttnita, lo más principal y
lqaueidomláastríhaacede álonsuegsrtireogosp,ropyósdietsopu'é• tsocadnetelosá romanos, proseguiremos. Tuvieron, pues, los griegos, y después los romanos é inñnitas
otras gentes, á Saturno por dios y por príncipe de los dioses, como reflere Macrobio,
libro 1.°, capítulo 7.", Safnrualiitni^ y Sant Isidloroú,ltimloi,brloo l8l."amade olraisgeEntidienolloosgidaiso,sescapyítud-e
lpoosetdaesllqosue detesncieandpioerntceoss.tuDmebsrtee t'r'afgianrgená sluoss
hijos, y después gomitarlos *', y que Opis, mujer y hermana suya, cuando parió á Júpi-
mosttreró•»,paurnaa spailevdarlalo quqeuese'^lnloamalboa coambideisre,, dil-e ciendo que aquélla habia parido. El cual
dicen haber cortado á su padre Celio ó Celi los genitales con una hoce, y que cayeron en la mar, y que de la sangre dellos y de la es-
puma de la mar fué engendrada y criada Venus. Dicen lo mismo que Júpiter, hijo de Saturno, privó del reino á su padre; otros, que lo ató en los infiernos. Destas cosas al-
gunas pertenecen á la fioion poética, que se interpretan moral y alegórica y también na-
turalmente, por cuanto Saturno es en dos maneras entendido: una en cuanto es planeta, como en el capítulo... dejimos; la otra, en cuanto fué hombre j rey de Tesalia, como allí referimos. Y para entendimiento de
ambas ^, débese notar lo que Talio dice, libro 2 De natura deoi-um: Saturno y Titano fueron hermanos, hijos del susodicho Celi ó Celio, que por otro nombre llaman Urano ó Uranio, que en su tiempo fué rey poderoso, j de Yesta. Dos Yestas dicen los antiguos haber sido: ia una mujer de Celio y madre
de Saturno, y ésta ^ iingeron los poetas por la Tierra, y la otra, hija del mismo Saturno, que tuvieron é interpretaron por el huego,

como abajo se • declarará si Dios quisiere. Tuvo también Celio dos hijas, que fueron Ceres y Opis, de su mujer Yesta; el cual muerto debia sucorler en el reino, por ser nu^yor, Titano; pero Yesta, madre de ambos, y las liermanas Ceres y Opis, deseaban muclio que sucediese Saturno en el reino, por ser muy liermoso, y debia tener otras natura es virtudes, aunque era menor de
dias, y no Titano, porque era feo y menos * amado dellas. Por esto rogaron muncho á Ti-
tano -^tuviese por bien que Saturno* á Celio sucediese. Titano, por agradallas holgó, con esta condición, dello (conviene á saber) que todos los liijos varones que Saturno tuviese,
luego en nasciendo los matase, porque despuséosredsedme Tuietratnoo Svaotluvirensoe. elSarteiunronoá lcoosnsisnutcieó-
la condición de buena voluntad y con sana intincion, y así acaeció que pariendo Opis, mujer y hermana de Saturno, el primer liijo. luego Saturno lo mató. Otavez parióle
Opis á Júpiter y á Juno, ^ de un vientre, }' escondieron á Júpiter la madre y las herma-
nas y mostraron á Juno, que era hembra. Después Opis parió á Neptnno y hiciéronle entender que no hal)ía parido. De otro parto tuvo á Pluton y á Glauca; escondiósele á Pluton y mostráronle á sola Glauca, Estas
cosas dichas ^ estaban escripias en la escriptura ó historia que los gentiles llamaban y tenían por sacra, y son todas verdaderas, según Lactancio, sin haber fingimiento algu-
no de poetas, y dellos da testimonio ' libro d1.i"s,ticnagpuíetulaollí14l,o yhiesntoerliaclapdíetulloo 1p1o,éteilcoc,ualy
fingido, de lo verdadero. Aquella sacra historia que tenían en gran reverencia los gentiles escribió un antiguo griego llamado Ennio.
el cual puso por escripto los hechos de todos los dioses de la gentilidad hasta su tiempo. Llamóse sacra historia por ser toda de los que se tenían por cosa divina y sagrada,
según Lactancio ". Desta hace mención Tulio en el libro De natura deoruw, y Lactancio
donde arriba ^. capítulo 14, y Ensebio..., El que trágaselos hijos Saturno no os verdad, sino ficion poética; pero según la verdad se dijo por que, los mataba por cumplir con la
condición '" con que rescibió el reino ". Yoraitábalos cuando después '"^ Júpiter j Phiton se manifestaron por él en la guerra que
contra los Titanos, hijos de su hermano, tuvieron. Cuanto al tragar de la piedra, deja-
das otras exposiciones que ponen, dice Teo-

' conversión. — ' predica — ^ proseguiremos. — * dicen.—" cuando Opis y su mujer y hermana. — » le
mostró. — ' lo. — 8 dice. — » tuvieron por.

* explicara — ' dellas.— ^ que. — < le —^ hembra.— * están.— ' Lactancio. — * libro t.". — ^ y Ensebio — *v"ierqoune..— " Cuan. -'* Júpiter en la guerra que tu-

FR. BARTOLOMÉ
doncio ijiie piulo sor desta manera: la piedra que fué inoiistrada á Saturno era otro Júpi-
ter, yno su hijo, el cual tenia por projirio nombre Piedra; y oyendo este nombre pensa-
ron que era verdadera piedra; lo cual pudo ser verdad, pues hobo algunos hombres que se llamasen piedra. Testigo tenemos en San Pedro, que se llama piedra por boca del Redemptor: Tu cst Petrns et supcr hanc Petram, etc. Y así, llamáramos á Sant Pedro, Piedra, si no ponemos en el género masculino este nombre Pedro, porque concuerde con la l^ersona que es hombre y no hembra. Con-
cuerda con esto lo que dice Ensebio hublandode Candia://^ Creta rc<jnahat Líí/;/.y, porque así llamaban á un rey de aquella isla. Todas las susodichas cosas se exponen do otra ma-
nera, en cuanto Saturno es planeta, qufí no hacen á- nuestro propósito. Solo esto quiero aquí exponer según aquel sentido (conviene á saber) haber cortado Saturno los miembros viriles á su padre Celio, etc. Esto significa que en el cielo no nasce cosa alguna, como no podría engendrar hombre que careciese de tales miembros, y así lo siente Sant Isidro,
libro 8.", capítulo último délas Etimologías: Hunc Saturnum Celii patris abscidisse fjenilalia dicuui. qiiia nihil in caHo de semiiiibus nascitur. También quisieron los poetas signi-
ficar que aunque no se engendre cosa en el cielo, empero ninguna cosa en la tierra, ni en la mar, ni en los elementos se puede en-
gendrar, ninascer, si no es por la virtud é influencias que proceden del cielo, y esto es ser cortados al cielo los tales miembros. Xasció de la sangre de aquellos miembros de
pCeolriqoue y cudaendloa leasjs)aunmgrae daebulnadamaern, nuAe^setnruass, entrañas llena de humores, que es la mar, por la abundancia del mnncho comer y bseebdeerr,iva* ceálnshausmeor luseegmoinaell. dYeseeostoveesnénraesocery
Venus de la sangre y de la espuma de la mar 2, y por esta causa tomó Venus nombre de espuma, porque en griego se llama Afrodissa ó Afrodes. Toca esto Ovidio, 4." MetJiamorphoseoK. donde introduce á Venus liablar con Xeptuno, el dios de la mar y de las aguas, diciendo qiie ella tiene parentesco con la mar, pues en ella nasció:
AHqiia ct mihl (]vatia pimto rtt. «Sí turnen in mer/io qnoiidam concreta prnfinuln Spuma fuit, II rutunique manct miht numen, ah illa.
Otras significaciones y razones dellas se traen desta ficion, pero la dicha pone Sant
' crescen los humores. — ' otras nnuichai signiticaciones y razones dellas se cbi.

275
DE LAS CASAS
Etoudlogenlocidoicleion aellgoliberso de1.'Sa^ntMilAhuogluosttjiinc,on.libDreo
47.n'á,s calpaírtguoloen10loDselugCiacrietsatealeDgeaid;osL,actyanáciola larga Juan Bocacio, libro 3.", capítulo 22 y d2e3o,rnym.libHreo q8u."e,ricdaopítturlaoer 1a."quDíe pagrctneenldoegilaa historia y parte de las lábulas de Saturno y Venus, por tres razones: la primera, por ma-
nifestar cómo era uso de los grandes señores,
gyentqiulees,ertaonmartenpiodrosmujpeorresdioásessus "^heernmtraenasl,os porque si halláremos entre aquestas india-
nas gentes que algunos las tienen, no nos asombremos creyendo que ellos son los pri-
meros, ypor esto ' juzguemos que son indignos de vivir en el mundo. Cuanto más qne en muy pocas partes y rarísimas veces, que yo tenga entendido, se ha hallado en todas estas tan luengas y anchas regiones y tan i numerables reinos y pueblos, tal uso; y que fuese * costumbre antigua y general entre los gentiles, parece por este Saturno, y por Júpiter, que tomó por mujer á su hermana JunEos,ta ycopsotdurmíbarmeos cotnrfaierrmaejeOmvpidlioos emnunelchloisbr.o
0." Methamorphoseos^ introduciendo las palabras de Biblis, hija de Mileno y Clanes, la
cual, amando á su hermano Cauno y deseando casarse con él, dice:
Dü Di/liu-i, tía iirmpr xnns halnerc sororcx. ,sic Scturm/'i Ophii jiinetam sihi sangninc iln-clf. Occcanui Tetliyn, J unonrní rector Objm2)i, etc.
Quiere decir que mejores leyes ^ tenían los dioses ^ que los otros hombres, pues les era lícito tomar á sus hermanas j)or mujeres, como Saturno á Opis, el dios Occeano á Tethys, y Júpiter, regidor del cielo, á su hermana Juno. La razón segunda por que me moví, fué también para mostrar el origen que tuvieron dos males grandes introducidos en el mundo: el primero, el ofrecer en sacrifidioseciosá,losmaítdoalnodso y l'o'sá hloosmbqruees;se eelstsiemgaubnadno, poerl comer carne humana, sin la otra ocasión que arriba dejimos, comenzada por las magas ó brujas. Este origen fué, según Sant Isidro, y exprésalo Juan Bocacio, ía fábula y ficion mal entendida de Saturno susodicha, por lo
cual la gente simple y bárbara * cayó en tan gran error de creer que Saturno ^ comia sus hijos i)roprios, y como fuese tenido por gran dios, parescióles que rescibia servicio que le ofreciesen en sacrificio hombres, y á tanto
• Mifholofjif/m. — ' tenían pocos — ^ que—' nso.— * tienen. — « pues les era licito tomar á sus hermanas por mujeres, que los otros particulares hombres. — ''que. — * ententlió. — ^ como.

276

HISTORIADORES DE INDIAS

llegó esta ceguedad, que no solamente los extranjei os, pero los proprios hijos le sacrifi-
caron, malcomiente en Italia, donde tuvo el primero y comenzó su gran autoridad. Des-
pués cundió este uso cruel de sacrificar los hombres ú los diosos por munchas y diver-
sas tierras, y cuasi por todo el mundo, (pie ninguna nación dello se escapó, como abajo
parecerá. El sacrificio era ofreciéndole principalmente lascabezas^ y duró en Italia ]ior
munchos años, hasta que tornando Hércules de España, vencido y muerto el tirano de
España, Gerion, persuadió á los italianos ' que dejasen aquel cruel sacrificio de ofrecer á Saturno de sus hijos, ni de los extranjeros.
Pero porque parecía ya necesario de le ofrecer al menos los extranjeros, como fuese ^
divinal cerimonia, no del todo lo osaron dejar, y para cumplir con él, comutáronlo. Esta conmutación fué que hiciesen ciertas cabezas ó imagines de hombres, y aquéllas le ofreciesen en lugar de los extranjeros, con
ciertos cirios, hachas ó ^ antorchas encendidas *,como dice Macrobio, libro 1.", capítu-
niénlod7o."lSasatusroubareliuelm,altlaars dceuaSlaetsuronforeccoinan mujoyogran reverencia. Gruardóse esta costumbre y sacrificio en Italia muncho tiempo, según
MGaecórrogbiicoas,. yDetóctaoldoo Ah^a'ciregilmiioncenionel L2a.c"tadneciola,s donde se alegó arriba, y Sant Isidro, libro 8,
capítulo último Etldinologiarum: In aliqíiibiis {inquit) dvitatibus, Saturno liberos suos gentiles immolabaut qnia Satiirrunn poctíe liberos suos dcvorasse solitum.^ iradidcruut. Hxc Ule. Eué más usada, empero, la costum-
bre de sacrificar los extranjeros, porque menos les dolía matar los ajenos y que no cognoscían, puesto que ser más agradable á Saturno hacerle sacrificio de los proprios creían, por cuanto Saturno los proprios y no los ajenos comía. De aquí parece que pudo también proceder la otra bestialidad de comer carne humana, entendiendo la gente común que pues Saturno comía sus hijos, que era príncipe y tenido por dios, debía
ser lícito y agradable á los dioses; que fácilmente los pueblos siguen las costumbres ^
malas ó buenas que veen tener y obrar ásus
rej'cs ó príncipes. De aquí debió venir lo que de Aristóteles en el 7." de las Eticas en el capítulo... trujimos, conviene á saber, que
algunas gentes había que se ^ convidaban nnos á otros á comer de sus hijos. Cuanto
más que no sólo parece haber sido ficion ptoé-
* en el tns., los dr Unlianos. — ^ ya — ^ ó candelas. —— '' heancialiiii.fíarde los extranjeros.—" que veen tener.

tica del todo el comer Saturno los hijos, pero ya que no comiese los proprios, los ajenos comía. Esto parece por la escriptura sacra que arriba dejimos tener en gran autoridad los gentiles, la cual afirma historial mente,
según refiere Lactancio, libro 1.", capítulo 13, Saturno y Opis su mujer, y los otros de aquel tiempo, comer carne humana solían: (Jimqttam (dice Lactancio) scriptum sil in liisloria sacra Salurnnm et Opon c<i>ierosqne itmc homines humanam carncín solitos esilare. Veumi jvinmm Jorevi leges honiinibus moresque conclentem edicto prol/ibuisse, ne liceret eo cibo vesci. Qiiod si vcrnm esi, giue potest in eo fuisse justitia? Hirc Lactantius. Por manera que Júpiter, su hijo, prohibió,
mfuueesretoosaSdaotuárnoc,omepror casrunse lheju^mesa,naq.ue Ynadcione razón dice Lactancio de Saturno, que si es verdad que comía carne de hombres, y su
mujer, y permitía comer la de los otros hombres ¿qué justicia podía ser en él? luego
harto malaventurado Dios era, por más • hazañas é invenciones que del se digan. La tercera razón que me movió á detenerme á traer aquí estos pedazos de fábula, fué para
que 2 si eutre los sabios antiguos que por sabios eran tenidos se fingían ficiones que
parecían desvarios, las cuales, empero, tenían sus morales y prudentes significaciones, por las cuales los poetas, sapientísima-
mente, á componerlas se movían, como es el cortamiento de los miembros del cielo y nascer Yenus de la sangre y espuma de la
mar; ninguno de los que poco saben se maraville que aquestas indianas gentes digan
que los españoles fueron espuma de Ja mar,
y los llamen Yiracocha, que quiere decirespuma ó grosura de la mar, como las gentes naturales del Perú dicen, según los españo-
les que poco del lenguaje saben. Pero según la verdad que verdaderamente alcanzan solos los religiosos, porque la estudian y trabajan de penetrar las lenguas para convertir á Dios
aquellas gentes, Yiracocha quiere decir criador de todas las cosas, el cual nombre pusieron á los españoles luego que los vieron,
creyendo que venían del cíelo y eransanctos;
pneefraonddaess,pueésscarqnueece*n codgenlloosscíecroompnetsi\lilsesobrtaasl nombre más que al negro Juan blanco,
porque ellofsicaciotnesideelnlase; ntiseunsen mestuásfotreaóslogyoss,igsnuis-
profetas y adevinos, y no menos quien sirven de poetas y oradores, y tienen sus cuentos antiguos y * refranes ó proverbios graciosos, que contienen munchos documen-
* virtudes. — ' ninf^uno. — " vieron — * g'aciosos.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

tos de verdadera y moral filosofía. La falta agravio é injuria. Quitó las lides y conten-

que comunmente han tenido j tienen y

ciones con su buen juicio; todos los medios

siempre ternán los españoles que tá estas y razones que para bien vivir é confiar los

tierras vienen, de aprender la lengua dcstas gentes, porque no vienen de España á ello,

hombrecusró. Aloesn lpiauze,noscoenxhsourtmaaba diálilgaenvciiratudp:ro-á

sino á ser ricos, les ha caiisado ignorar su prudencia ', su liabilidad, sus buenos enten-
dimientos ly os actos ejercitados dellos; su

• llooss mmaalloess, rceotnraetre.moArensduvyo cocnasipetnoadso heilzoorbdee haciendo guerra á los tiranos y ladrones y

buen juicio y saber, sus buenas costumbres y su natural filosofía. Desta falta se ha se-
guido un error no muy chequito (el cual parecerá cuan pernicioso haya sido, el dia del

violentos predones que hacían fuerza á los
pueblos innocentes, sojuzgándolos y poniéndolos en servidumbre. Y desta manera, le-
yes y equidad en el mundo introdujo. Y lo

universal juicio); conviene á saber, haberlos que más excelente que dice que hizo fué

por bestias tenido. Ha ayudado mucho á ello ofrecer un buey al sol y al cielo y á la tie-

ser todas en universal ^ carecientes de armas

rra ',el cual sacrificio decían los adevínos

defensivas y o'ensivas, y de caballos, y desnudas, yde su naturaleza (como algunas
veces habemos dicho) mansas, domésticas, simples, humildes, y sobre todas las del

significar Júpiter haber de ser honrado sobre todos los dioses, y por él, todos los dio-
ses, en las guerras que tuvo con los gigantes le dieron todo favor. Pues como [por]

mundo, pacientísimas. Que tengan algunas Júpiter, no solamente los malos y nocivos

dellas en un orbe tan grande como éste, todo hombres fueron extirpados en tanto bien de

rebosante de pueblos, algunos y munchos los pueblos, pero aun á los dioses y divi-

vicios, no impide lo susodicho, porque debemos considerar lo que nosotros éramos, y

tneoss'^vparroocnureasron,quheizoseñsaalcraidfaiscioobyrasdioá hloansorgeesn;-

todas las otras naciones del mundo^ antes que nos visitase Jesucristo.

por estos tan egregios ^ beneficios y por la grandeza de su Imperio, por consentimien-

CAPITULO CIV Beficrense los hechos de Júpiter y de oíros
dioses.

to acuerdo y voluntad de todos le fué concedido el reino perpetuo, y su aposento en los
cielos, que llamaron Olimpo \ al cual constituyeron tales y tantos sacrificios, que á
todos cílaonsexqcuedeieroán. lYos edniotsaesntoantleas medmeolrisae hda-e

Tuvieron por dios y por padre de los
hombres y de los dioses, los griegos y romanos, yprimero los egipcios, á Júpiter, y
según escribe Diodoro, libro G, capítulo 15, y Ensebio en el libro 3 De Evangélica prceparatione^ cuasi todas las naciones lo
constituyeron por dios, y sólo en esto diferian en que cada una gente lo llamaba en
su lengua por diverso nombre. Cada una también fingia haber en su patria ó tierra
nascido. Así lo afirmaban los * teólogos de Fenicia; lo mismo los de Egipto; lo mismo los cretenses ó de Candía; los atlantes, lo mismo. Deste dice Diodoro que excedió en fortaleza y virtudes á todos los otros dioses; el cual, después de la muerte de su padre
Saturno (dejo aquí de distinguir tres Júpitres que dice haber sido, Tulio, libro terce-
ro De natura dconint), que hizo grandes y señalados bienes y utilidades á la vida de
los hombres. Lo primero enseñólos á guardar justicia unos entre otros, olvidado todo

su nombre ^ y de los beneficios que hizo á los hombres afijaron en sus corazones, que todas las armas que en los cielos (conviene
ásonsablears) lelnuvilaoss, aliorsestrsueenoesn,gelnodsrarne,lámcpoamgoos•»
y rayos, causarlo Júpiter creyeron y estimaron; y,finalmente, todo el poder sobre
las cosas de los cielos y de la tierra y de los otros elementos le atribuyeron. Todo esto
dice Diodoro. Muy clara parece la ceguedad tupidísima de todas las gentes de aquellos tiempos, y mayor y más culpable la de
los griegos y después las de los romanos y
latinos '' en que se diga que de consentimiento yacuerdo de todos fuese Júpiter glorificadocy olocado * por el mayor y más poderoso de los dioses y concedídole reino perpetuo. Tuvo nombres sin número y diversos
entre griegos y latinos, y otros entre otras muchas naciones, según las propriedades del poder y oficios y efectos que le atribuían.
Llamáronlo padre, por la benevolencia ^, provisión y cuidado que de todos ^^ finge que

' sus buenos entendimientos y re<;u!flr saber dellss, y sa natural filusufin. — ' puestn que tengan algunas
dHeelisaus.—*algduenoFseniyciam.unchos vicios. — '' de sus armas y

• 1< 8 cuales.—' hombres.—' sacrificios — < y después que allá se subió —5 asentaron los hombres en su
memori.i, ánimos y memoria. — * sol — " que — ' en loí cielos por solo por Dios. — ' que hobo. — "' dice que.

278

HISTORIADORES DE INDIAS

tenía y hacia, según Diodoro. Llamáronlo
Rcx oplimus maximus^ pornue dice que podía y quería comunicar bienes á todos.
Nombráronlo vencedor, emperador, guardador, Capitoliuo, fulminador 6 echador de
rayos y de truenos y relámpagos, y otros nombres innumerables que refíereu del his-
toriadoresypoetas, y Sant Augustin en los
libros De Civtlaic Í)ci, G."y 7." ', y Ensebio y otros más, los cuales referir seria gran pro-
lijidad. Pintábanlo también ''' cada gei\te do su numera; y dejadas las demás, los creten-
ses óde la isla de Candía, según Plutarco lo fingían sin orejas, por significar que el que ha de señorear ó gobernar á muchos, no ha de oir particularmente á alguno, sino que ha de tener los oídos desembarazados y
patentes ^ á todos comunmente. Por el contrario, los lacedemonios lo pintaban con
cimtro orejas, para dar á entender que había do oir el rey todas las cosas para que le
fuesen presentes. También lo pintaban otros
en forma de águila, que quería forzar á Ganimide, hijo de Troís, rey de Troya, no tan-
to por la hermosura, cuanto por la excelencia de su ingenio. Figurábanlo ^ asido con Leda, mujer del rey Tindaro, rey de Laconia, en forma de cisne, del cual ayunta-
miento diz que parió dos hue^-^os; del uno salieron Polux y Helena, inmortales, y del otro nascieron Castor y Clítemnestra, mor-
tales. Desto dice Ovidio G." Metamorphos&os: Fecii oloriiiis Lmdaní recubare sub alis; y Horacio: Nec bellwn gemino troyanum ordiatnr ab ovo. Arnobio dice que se transformaba en diversas especies de cosas para encubrir sus hurtos: transformábase en oro, y en sá-
tiro, yen dra^-ón, en ave, en toro, en hormiga muy chequita, por haber á Clitorina, hija del rey Mirmidón, rey de los atenienses. Y según esto, debia ser Júpiter embaidor y mago, y así lo llama Sant Epífanio en el libro que llamó Aiicoratiis, página 302, donde lo llama malhechor, el cual co-
rrompió áPenélope, por cuya causa se tornó cabrón; hízose también oro, ó rocío ó lluvia de oro, para corromper la virgen y casta Danae, hija del rey Acrisio de los argívos. Hízose cisne para forzar á Leda, como fué dicho; á Ganímide, hijo del rey
de Troya, forzó y corrompiólo ■'. Y nómbralo aquí Epifanío maestro y corruptor de los que cometen los vicios nefandos, y comete-
dor de multitud de obras perversas, El cual, alzado, á su padre Saturno, según dice Epí-
fanio, en el monte Caucas ) mató á tormen-

tos, y otras obras ' afirma del Nicolao. Y, finalmente, forzó á su madre, corrompió á su hermana y tóvola por mujer. Violó su propia hija y casóse con ella, y tovo otras munchas mancebas, según dice Tulío en el
2 De natura deoncm^ y otros autores historiadoresypoetas. Refiere todo esto Teodori-
to, libro 8." De Evangélica cognitione, contra los griegos; fué taml)ien adúltero, tomando las mujeres ajenas; fué nefando amador de mozos, como ya está diclio, y Sant Augustin. libro 4, capítulo 25, lo refiere, y Lactancío Eennse'biloo.diAcñhiodenomátsuvoDisoidloernociod,onydetaamrproicboa
lo alegamos, que los cretenses afirmaban
lhaasbedriosdaos JúGrpaictiears,prloaceddioisdao Elnacidniaos,a lAa^edniuoss,a
Diana y las diosas Horas; la diosa Ennomia, la diosa Justicia, la diosa Paz, la diosa Palade y las diosas Musas. ítem, los dio-
ses A^ulcano, Martes, Apolo, Mercurio; y que á cada uno dellos y dellas ^ repartió ohcíos, alabanza y honor en que tuviesen car-
go yfuesen diosos de las cosas que habían inventado, y fuesen abogados de los que so-
bre aquellas cosas los invocasen, para que ante y entre todas las gentes hobíese dellos
perpetua memoria. Y así, á A^enus dio que tuviese '' cuidado de la edad de las vírgines y de las otras cosas pertenecientes á las bo-
das, yde los sacrificios que en el cultu de
Júpiter S6 celebraban ^. Ofrecíanse sacrificios antes que á ninguno de los dioses á Júpiter, perficionador de todas las cosas, y á
su mujer y hermajia Juno, períicionadora,
porque entre dos fueron (dice Diodoro) los ^ primeros guiadores ó inventores de todas las cosas. A las diosas Gracias, que fueron
dos según algunos y según otros tres (conviene ásaber), la una que merece beneficio
y la segunda hacer ó remunerar con gracias el beneficio rescebido; la tercera, que las gracias ó agradecimiento del bien recibido se ha de dar con logro y nsura: siempre volver más de lo que el hombre recibe del un amigo. Así lo expone Sant Fulgencio, que la gracia cuando sale ha de ser delgada
Fyigsuenrcáiblalnal,asy hdaesndeudavsolvpearramusyignicfaircgaardaque'. para hacer bien á otros ha de ser el hombre ligero y presto, como el desnudo suele más
ltoigeerno eelstlairbroquDeel vneasttuirdoa. dAesoírulnoi.dicTeamFboirénnu,según Diodoro, significan tener cargo de hacer la cara y miembros del cuerpo de la persona bien proporcionados y hermosos.

for* mcair.i—f'iitfY Dcrutio..—^ las. — '' y no oir á ningnno, — < en — *' qsueem.e—jan'tseisgni—fic'anestot.a—m"b'icduio l—a. i cargo.— * porque.

FR. BARTOLOMÉ
A la diosa Lucina dio Júpiter oficio de ser abogada de las mujeres preñadas, en el tiem|)0 do parir, á la cual ocurren con sus devociones y sacrificios para que las
ayude á parir sin peligro. A Diana concedió tener oficio de guardar los niños che-
quitos, y de la comida que en aquella edad se les debe dar. Por esta obra es llamada nuti'iz ó aína de las criaturas. Las diosas llorus eran los tiempos y partes del año, y
por esto las pintaban coronadas: una de flores yde frutos de la tierra; otra, con espigas de trigj; otra, con pámpanos y uvas y
manzanas; otra, con aceitunas ó olivas, y las otras, con cosas semejantes. A estas Ho-
ras adoraban por diosas los gentiles, y les
hicieron temi»los y * estaban sus imagines
q]»uuéelstadsisstroibbrueíalalacsabheozraas,dey Jeúrpainterlas'•p^,orptoer-ras de la casa real de Júpiter, según dice
Pausanias, libros 1 y 2. y en otros de su Hiütoria; y dice Diodoro más, que á cada una de las diosas Horas se les habia dado
oficio para el concierto y orden de la vida y provecho de los mortales, y que ninguna cosa es más útil á la vida de los hombres, ni
para poder adquirir la felicidad, que las leyes yla justicia y la paz. A la diosa Pala-
de dio Júpiter cargo de las aceitunas y de
la invención de ^ sacar aceite dellas, porque antes que esta diosa naciese, los olivos, con los otros silvestres, no eran cognoscidos, y no habia memoria de haber uso de aceite, pero esta diosa halló el modo de expremillo de las aceitunas. También se le atribuye haber hallado el aparato y ornamento de las vestiduras de los hombres, y el arte de edi-
ficar, ymuchas otras cosas para provecho de las gentes en las otras artes. Halló tam-
bién las flautas y el canto y música dellas, y munchos instrumentos para diversos ofi-
cios, por lo cual fué llamada operarla. A las Musas concedió Júpiter que hallasen las lede hatrcaseymranveerrasosdey dp'oeessícarse.birPeryo leseerg,úny eoltraorst,e
estas fueron nueve, y cada una * fué inventora de su cosa. Clio, que así se llamó la
una, halló la manera de escrebir las historias; Talía, el arte de plantar los árboles;
Euterpe, las flautas; Melpómene, los canta-
bodasr;es;PoTelripsmíncoirae,, leols Abgariliecsult•'u'prrao;priUorsanidae, laesl Astrología; CaliopO;, la poesía; las cmiles, por estas invenciones los gentiles las llama-
ron diosas. Haoíaseles sacrificios, juntamente con el dios Sueño, en los pueblos de los
♦ b'a.of—re*cíóaní^alstaocsr.iPcios. — ' y que eran las — ^ hacer. -

279 DE LAS CASAS

Troczenios, que son en la región de Grecia que se dieía Ática, donde fué Atenas, porque

daemciígaon dqeuelas' nMiunsgausnocomdeo leols ddiioossesSueeñrao. '^ Atsaní lo afirma Pausanias en su lil-ro 2. Y aquí no entoiulian por el dios Sueño pereza, ne-
gligenciaósoñolencia, sino sosiego, quietud del ánimo y tranquilidad honesta. Difiere laMinerva diosa, de las Musas, según la verdad, no según los poetas, que dicen que la Minerva halló el arte de hilar y tejer lana y darla colores, y que fué inventora de
otras artes, sino que significa universalmente el bueno y sotil ingenio, razón y la sabiduría de la cual procedió la invención de
todas las artes. ^ Y porque el ingenio, razón
y sabiduría que * del sabio y prudente ánimo procede, y el ánimo se estima consisL.r
en la cabeza, de aquí es que la Minerva ' decían de la cabeza de Júpiter haber nascido. Lo dicho es de Sant Isidro, libro 8, ca-
pítulo último de las Etimologías. Esta dicen
que presidía con el dios Martes en las guerras, porque inventó los escudos ó rodelas,
capacetes y otras armas de guerra; ó según otros dicen, como Júpiter viese á Juno, su
hermana y mujer, estéril, dióse una puñada en la cabeza y parió á Minerva toda armada en manera de guerra, y por esta causa se llama por este nombre Pelona. Desta
diosa ]\Iinerva tracta Sant Augustin algo en
el libro IS, capítulos 8 y 9 y 12 De Cirilate Dei ^. Dejadas esas diosas hijas de Júpiter, tomando los varones, concedió á Vulcano ser' inventor del hierro, cobre, plata y oro y de todas las otras cosas que se pueden obrar
con huego. Y así, Yulcano lo enseñó á labrar, álos hombres, los cuales por recog-
noscimiento y gratitud de aquel beneficio hicieron templos á Vulcano, honráronle
con 8 sacrificios, y por mayor y eterna memoria llamaron Vulcano al huego. Al dios

ci\u[eanrttea dDioiodJúopriot,er,quseegúpnrimleasrofábquulaes'-o't,rocohmaollase las armas y armase á la gente de gue-

los

rqra uy eenseáñalsoes

á pelear, el cual ••> mataba á dioses contradecían. Deste

]\Larte, que fué homicida y adúltero, dice

Sant Augustin, libro 7, capítulo 4, y libro

c1i8o,, claipbírtoul1o,

10, De Civitate Dei, capítulo 10, hicieron

é Lactandios y por

tal lo adoraron los gentiles, constituyéndolo

por " dios abogado de las batallas, porque no hallaron en el mundo cosa natural que

le encomendasen, y por tanto dieron oficio

♦ el dios Sueño.— ' más.— ^ el cual. — > consiste.— * se dice. — * la cual se llama por otro nombre Beluna. — ' oficio.—' servi.— 9 según.— '"srgun.—" el.

280

HISTORIADORES DE INDIAS

de aquella cosa que los hombres tienen por más odiosa j menos deseada, que son las guerras y batallas. A Apolo dio que fuese de la música y de la harpa inventor, y de la sciencia y arte de la medicina. Lo mismo que hallase primero los arcos y enseñase cómo se habia de tirar con ellos. Esculapio, hijo de Apolo, aprendió de su padre muchas reglas de medicina y de cirugía, y cómo se hablan de componer y conflcionar las cosas
medicinales y secretas ' virtudes de las yei-bas. El cual, después tanto perfecionó la Me-
dicina que fué habido y venerado como si fuera inventor della. Mercurio rescibió de
Júpiter también sus dones, que fuese dios
de las palabras, interpretador de los corazones que se manifiestan por ellas; embajador
ó mensajero de la guerra y de la paz, y común amigo de los contrarios de ambas
partes, porque los mensajeros ó legados tratan la utilidad do todos, y por esto suelen
ser seguros cuando en estos mensajes andan. De aquí también vino llamarle pregonero de los dioses y mensajero óptimo, porque con diligencia cumple los mandados
más por la expedición y ligereza de las palabras que por manos ni por pies ó por otro
instrumento alguno, Y así lo pintaban con alas en la cabeza y en los pies, dando á en-
tender que como ave corre la palabra y sermón, porque las palabras vuelan y discurren de los hombres á los hombres y de los hombres á los dioses. En este sentido los
gentiles de Listris, ciudad, porque Sant Pablo sanó á un cojo, dijeron á voces de Sant
Pablo y Sant Bernabé: dioses semejantes á los hombres han descendido á nos; y llama-
ban áSant Bernabé, Júpiter, y á Sant Pablo, Mercurio, porque era dux verbi, que era el principal que hablaba y debia de tener fuer-
za 2y grande elocuencia en su habla. Esto parece por el capítulo 14 de los Actos de los apóstoles. Por esta misma razón lo llamaron y tuvieron por dios de todos los negocios, tractos, contrataciones, comercios y cuentas, y así de las mercaderías, porque más por palabras se suelen tractar que por otra ma-
nera. De allí también procedió aplicarle ser inventor del peso y de las medidas. Tam-
bién dijeron haber introducido ' el arte y modo de luchar, y de ver una concha de ga-
lápago óde tortuga inventaron la vihuela
dóiootsro Mseermceujrainote seinsstarcurmiefnitcoabamúsóicaot.rib*uAlaesteel
' de las y. — ' en la habla. — 5 ]a manera — ■• Destos oficios destus diosc, Sant Augustin, y de los nombres de Júpiter y de otras muchas cosas á esto conceruiente», asaz disputa Sant Auüustin, libros 6 y 7, De Civitate Dei, por munchos capítulos.

gallo, según Homero, para dar á entender que á los letrados y mercaderes y todo hom-
bre que trata negocios conviene velar y no pasar en sueño toda la noche. A las estatuas que estaban deste Mercurio en los caminos y encrucijadas, que solían ponerse por honra del, los caminantes añidian ' cada uno su piedra, como agora se hace á las cruces, por-
que la estatua ó ídolo de Mercurio fuese luego cognoscida. Desto hace mención Salo-
món en el 26 capítulo de los Proverbios: S¿cut qui mittit lapidem in acervum Mercurii, itá qui tribuit insipienti honorem. Quiere Salomón decir que así como era vano y en valde echar aquellas piedras al montón que estaba cabe el ídolo de Mercurio, y no por
eso en sí "■^ dejaba de ser piedra, ó palo, ó de otra materia de lo que era, ni alcanzaba ser mejor; así, aunque el hombre insipiente y loco, que comunmente se toma en la Sagrada Escriptura por el que vive en pecados, aun-
que lo pongan en honra y dignidad y alto estado, no por eso se hace mejor, antes ve-
mos ser los tales peores. O de otra manera, como Mercurio sea el dios de los contratos y de las cuentas, en ellas se suelen poner unas pedricitas que llamamos tantos, ó unos que llaman contadores de latón, que pare-
cen de oro y no lo son. Y así, tomando por Mercurio el ayuntamiento ó montón de las
cuentas, acaece que la pedrecita ó el contador de latón se pone por valor de uno; después '*quítanselo de aquel lugar * suyo y
pénenlo en otro, donde le hacen valer ciento, ólo asientan en lugar y valor de ciento,
pero en sí no vale más de uno. Por esta manera el hombre vicioso, indigno de lugar, ni
estado honroso, aunque lo levanten y honren con alto estado y dignidad terrenal ó
espiritual, que es sacallo de su lugar ínfimo y bajo, de su vida y desmerecimientos pro-
pios, no por eso en sí vale más que valia cuando del fué sacado y puesto en el á sí tan
improprio. Al dios Mercurio ^ los mercaderes romanos celebraban su fiesta y ofrecíanle ^ sacrificios en el mes de mayo, según Macro-
bio, libro 1, capítulo 22, y juntamente á la diosa Maja, que se decia ser su madre.
CAPÍTULO CY
De los dioses mayores y menores que adoraba el gentilismo.
Y porque la multitud de los dioses que con tanta y tan tupida ceguedad ' la loca
' piedra.s. — ' era mejor. —^ quítase.— < y púnese. — ' hacían. — * sus. — ' me asombra.

FR. BARTOLOMÉ
gentilidad, y señaladamente la romana, fingió éinventó y adoró, dando honores divinos
atribuyéndoles deidad, me asombra para que
no me atreva á explicar ' muchos en particular, porque todos, ninguno bastarla y se-
jior rial■'o'coamcpceosnoerrio glroanprdienscipvaoll;úmjiinoerse,iuldee,japnadroa más brevemente dello expedirme, tomando el
proseite compendio débese considerar. Dividieron, pues, los gentiles idólatras, y potísi-
maraente los romanos, sus dioses en tres géneros, ó en tres partes, según declara Sant Angustin en los libros déla Ciudad de Dios^ como abajo se alegará. El primer género de dioses nombraron selectos, que quiere decir apartadamente electos ó escogidos; el segun-
do género era los medio dioses, y el tercero dioses rústicos. Los primeros eran grandes y verdaderos dioses (según ellos decian), el principal de los cuales era Júpiter, y después del Apolo, Martes, Saturno, Mercurio, Juno, Diana, Ortus, Venus y otros que cuenta
Siaainct DeAiu:guslotsinv,arolniebrso e7r,ancapvíetiunltoe 2y." dDoes yCirlia-s
mujeres menos, y todos no llegaban á treinta y dos. Estos eran dioses de padre y madre y celestiales, y sus figuras ponían en el
8." cielo, porque decian ser inmortales. Y según Sant Augustin en el libro alegado, ca-
pítulo 4.', apenas se halló dios algunos destos selectos que los romanos tenían y adora-
ban por verdaderos y grandes y del todo dioses, que de algún crimen feo no fuese in-
famado, úinfame y digno de ser escarnecido y menospreciado. Solamente de Jano dice que no halla de qué culpalle, porque por aventura vivió innocentemente sin derrocarse
en fealdades. El segundo género era de medio dioses, porque no eran de ambos padres,
sino de parte del padre ó de la madre que hobíese sido dios ó diosa y de parte del padre ó de la madre hobiese sido mortal, ó por algu-
nos hechos hazañosos fueron por los hombres stelificado-! ó glorificados. Destos fué Hércu-
les, medio dios, porque su padre fué Júpiter, dios, y su madre fué Alcmena, mujer mor-
tal, como parece por Séneca en la tragedia décima, cuyo título es Hercules Oetcus, car-
mine 0." Aquilesfué medio dios, porque su madre fué diosa, que se llamó Tetide, y su padre mortal, que fué Peleo. También Perseo, hijo de Júpiter, y su madre Danae, mor-
tal, hija del rey Acrisi. Esculapio, hijo de Apolo y de Corónide, hembra mortal. Así Rómulo, hijo de Martes y de Ilia, hija de Numitor. rey de Albania. De Róm\ilo tracta
Ovidio, libro 15 Mctaniorphoscos, in princi-
' los todos. — ' hacer.

DE LAS CASAS

281

pió. Y así de otros munchos medio dioses de que tractan prolijamente los poetas, y Sant
Augustingunosenfuereonl e2s."tidmeadloasCipuodrad medediDoiosd.iosAelspor la excelencia de las obras que hicieron, sin ser de padre ó de madre diosa nacidos. Y destos fué Platón, el cual, por la excelen-
cia de su sabiduría y virtud fué tenido por medio dios, de los gentiles, como Sant Augus-
tin, 14 De Civitate Dei, dice. Lo mismo fué
de Osiris, • rey primero de los argivos por muchos años, después de los Egipcios, á los cuales como estuviesen rudos y sin policía en-
señóles munchas artes y entre ellas el beber del vino; y su mujer, que después se llamó Iside, los enseñó á leer y á escrebir, por las cuales obras fueron tenidos por medio dioses y adoraron y honraron con sacrificios. Y así
fué ■■* cuasi de todos los que algunas cosas nuevas provechosas al bien público, en los pueblos y naciones inlroduxerunt. De los cuales tracta Sant Augustin, libro 18 De
Civitate Dei. é asaz los poetas están llenos dello. El tercero linaje de dioses * que los gentiles tuvieron, fueron los que pertenecían á
las cosas naturales, porque á cada cosa natural ponían un dios 3' á cada uno daban oficios
diversos, y así tantos dioses * eran cuantas cosas tenían, y lo que más es que más dioses
hacían que cosas eran. Fué •• tan profunda la ceguedad, ignorancia ó insania ó locura de
los gentiles, que á cualquiera cosa ó á cualquiera operación un dios atribuían. Porque
como vían algún efecto proceder de algún principio ó virtud efectiva, ignorando la verdadera y primera causa, luego aquella virtud estimaban ser divina, y por consi-
guiente poníanle nombre de deidad. \ no bastó á aquella locura gentílica poner y dis-
tribuir ladeidad á tantos dioses cuantas eran
las especies de las cosas, pero aun á una cosa pusieron munchos dioses, como parece de
las deosepsitgabaas d*e;bacjuoantdoe tliaetmipeoriae,l gtreannioa suenmbrdiao-s

cargobra ydsee lalqaumealblaa slaimdiieonstae,Seyrae;stacu"a^nedroa hseamlí-a sobre la tierra, tenia otra que se nombraVja Segecia; cuando ílorecia, la diosa Flora;
cuando la espiga era en leche * diéronla al
cdrieossciLaa,cteulrdoi;os cNuoadnodtoo; '^cuhaacnidao ñmuaddousrabqau,e la diosa Matura; cuando la cogían, presidia la diosa Runcina; cuando las mieses cogían
para ponellas en las trojas porque fuesen conservadas, la diosa Tutilina; diosa de las

I hijo. — ' del.—' fué — ^ tenian.- ^ tachado de tal. — * las espigas tenian un dio«i: cuando semblaban te-
nían.—'sv; llamaba. — * le daban.—' maduraba, la diosa Matura.

2S2

HISTORIADORES DE INDIAS

pomas ó manzanas, Pomona, y así de las otras frutas. De los bueyes, Buhona. De los dine-
ros, ladbsa Pecunia. Pusieron también dios distinto de lo alto de los montes, al cual nom-
braron Juf^atino; de los collados ó cerros, la

diosa Collina; de los valles, la diosa A'allonia. Y esto es lo que dijeron los de Siria á Benadal, su rey, siendo vencidos de Acliab, rey de Israel, creyendo que los hijos de Israel honraban el dios de las sierras ó montes,
.lugatino, y que no adoraban la diosa YaUonia, de los valles: Dil iiioníiuiii sunt dii corioii, ideo pra'calaerunt advcrsus nos; sed piiijiiemiis eonira eos in vallihns. Creyendo
que peleando en los valles no ' ayudara la
diosa A'allonia á los israelitas, sino á ellos que la solenizaban. Esto parece en el 3." ca-
pítulo 20 de los Reyes. ítem, daban dioses muchos á solo nn hombre: la diosa Tjucína, que era diosa de los partos, teniendo cargo de que la criatura saliese á luz fuera
del vientre, de donde cobi-ó el nombre Lucina, que trae á luz la criatura, porque por otro nombre se dice Diana. De allí debemos

haber heredado aquellas palabras que decimos á las mujeres preñadas, aunque con
otra intinción: Dios os alumbre; á esta invo-
caban las preñadas, scsun dice Pinta n-o en ios Problemas. Otro dios que decian Diespiter, que sacaba el [¡arto del vientre. Tiene otro dios cargo de dar sentir al niño, y este

se llama Sentiinum. Otro A^itunum, que le

da vibdaa,"'qu'e. tOutvroo nproemsbirdiea Ycaugaintdaonoe;l noitñroa ldlioorsaa-

tenia cuidado cuando editaba en la cuna,

que se llamó Cuuina. Rumina, diosa de

las tectas. Otra diosa Mente, que le hacia

buena voluntad. Con susotro ilios que les daba buen consejo. Otra diosa Sentía, que le inspira buenas sentencias Otros tenían ofi-

cio de la crianza del niño. Una diosa presidia

en el mamar ó beber, que llamaron Potina.

Otra en el comer, que se decía Educa ó Ma-

nuduca. Otra que guardaba el niño cuando

comenzaba á andar yendo, qne nombraban

Abeona. Otra, cuando ■* volviese, dicha Adeo-

na. Otra, Estimula y Agenoria y Estreniui,

qne los haga estrenuos y diligentes, sean dormilones ó perezosos. Cerca

que de

no los

casamientos y de sus ritos ponían munchos

destos dioses: uno Jungantíno, que ayudaba

y concertaba el casamiento. La diosa Yirgi-

• las.—' otros tenian oficio de la crianza del: una

diosa que presidia en el principio, {jne llMmaron Poti-

na. otra Maniidnca. otra Adeona, otia Alcona. Una

tenia cargo de la comida Otra de la bebida. Otra de

cuando comenzaba á andar yendo; otra de andar ve-

niendo. A todos los miembros dieron su dios. — 5 tornase ú

del hombre

tanib en

niense ', dios Subigo. la diosa Prima, la diosa Pertunda, la diosa Yenus y el dios Priapo, los cuales tan torpes tenian sus oñoios que seria vergüenza reíerillos. Plutarco, en los
Problemas pone cinco dioses de los casamientos yde las bodas por que les sucediesen
bien: Júpiter adulto; Juno adulta; Yenus;
Suadela ó Lepos, que es la diosa de persuadir óde elegante manera liablar, según dice
(j)uintiliano, y principalmente Diana En honor de estos cinco dioses ponían cinco cirios
ó hachas encendidas, no menos ni más, en
átodtaasntloas lbaodassa,bidcuormioa dóicbeesPtliuatlairdcaod 'd^.e Llloesgó"* ])rudontos romanos, que constituyeron diosa de las hidiondas letrinas que llamamos ne-
cesarias,áy ellas adoraban, consegraban y
hacían sacrificios; mas ¿quien se ha de maravillar de los que Dios por bondad libra con
la lumbre de su fé de tales miserias y tinieblas, qne mejores no fuesen los dioses de
lo que éstos eran? pues eran dioses por juicio y locura de hombres hechos. Y esta diosa parece haberla tomado de los egipcianos,
psuorqIuteinersaergiúon, eSlalnost fuCelreomnentloes, prliimberoros5 *qudee
á las letrinas adoraron, y lo que más abominable yhorrible es, que también hicie-
ron reverencia y honoraron las ventusidades que de sí por abajo echan los hombres. ¿A qué vileza no se derrocara gente así ciega, que tan contra razón de hombres á cosas tan sucias * é ignominiosas dar divinos lonores se subjectase? Llamaron esta diosa Cloacina, diosa que presidia y guardaba sus albañares donde van aparar toda la multitud de las inmundicias que contienen en sí alle-
gadas ¡as letrinas ó necesarias. Merecían,
según dice Lactancio, que siempre ^ tuvieran tal diosa pegada á sus narices''. La estatua
dTeiscítoa, dqiuosea,cocnomRoom"u^lfouesreeinhóa,llaedna upnoar gTriatno privada ó albañal en Roma, no sabiendo
cuya imagen seria, determinó que se llamase Cloacina, que viene de cloaca en latín,
que quiere decir albañav hidiondo á do van á parar (como se dijo) todas las suciedades de las privadas A esta tan insigne diosa edi-
ficaron templo en Roma los romanos, según
testifica Titn Livio, libro .H." de la primera DdeésctaosdadioDseestoedso tleostqiug'o eSsatnát dAiuchsocusytinr,efelriibdroo
4.", capítulo 8." y 11 y 21 y 23 y en otros libros y muchas partes Da Civilate Dei. Tu-
' Subignm. — ' de todo lo dicho ea también testigo Sant Augustin, libro 4.°, capítulo S ", capítulo II. ca-
pítulo 21 y en otros muclu* libros y capítulos l)c: C¡ritiite Dri. — J este genero tercero de dioses. — ^ dar dirinos honores.—' tuviesen. — ^ pegada. — ' según.
I

FU. BARTOLOMI-:
vie.ou los romanos otro dios que íuinquo uo era tan sucio y deshonesto como la pasada
Cloacina era, empero ', testigo en los romanos de tanta insensibilidad y brutalidad. Este
fué una ¡)iedra tosca, no labrada, sino sin ftgura, (pie pusieron por mojón y señal de los términos, y llamáronlo dios Término, ó dios de los términos, por la virtud y guarda del eual oreian guardárseles y conservárseles
los términos de sus ciudades y sitios particulares. Aeste dios Término, Ñuma Pompilio,
segundo rey de los romanos, que fué el que señaló á Roma términos y ejidos públicos y repartió los solares particulares, constituyó y dedicó un templo ó ermita en el monte Tarpeyo, y mandó que se le sacriñeasen, no cosa animada, sino puchas ó poleadas, y las
primicias de los fructos ó mieses de la tierra, yestos sacriftcios se llamaban terininaUa
y se celebraban á 23 dias de Ilebrero, porque aquel mes era consagrado al dios Término. Y asi, en cada linde ó partición de tierras públicas ó de particulares tenian su dios de
los términos. Cualquiera que el dios Término moviese, otra cualquiera persona lo
podia sin pena matar, y si arase la tierra dellos, los bueyes y él eran sacros (conviene á saber) confiscados para aquel dios y que se
los hablan '^^ á lo que parece, de sacrificar. Dignamente se le hacían estos honores, por-
que decían que como el rey Tarquino Prisco quisiese por voto que habla hecho, edificar en la peña Tarpeya un templo magnífico á los
tres dioses Júpiter, Junoni y Minerva, y haIhise allí muchas capillas y altares dedica-
dos ádiversos dioses, acordó de consultallo3 por los agúeros, si era su voluntad dar lugar á Júpiter; todos diz que cayeron en el suelo y solo el dios Término se estuvo quedo. La razón dicen porque Saturno, padre de Júpiter, por querer tragar a Júpiter tragó á Término,
y así, por Término fué de la boca del padre librado Júpiter. Debia, cierto. Saturno,
tener bien ancho el garguero y buenos dientes, pues mascaba y tragaba á piedra tan
grande y tan mazorral como era Término K Por manera que aquesta piedra to.sca y dios Término resistió al dios Júpiter que tenian los romanos por dios máximo y omnipotente,
y por a(iuí j)arece cuál seso tenian los romanos, pues no advertían en se afrentar que *
un dios según ellos tan grande y de ^ cuyo poder tanto crédito tenian, que fuese así afrentado y resistido de una tosca piedra. Pero no es maravilla, pues poseídos de los demonios, estimando de sí poder hacer dioses
pie'drda»} ttoa.snctaa.. -— ^'q.u«ieegnnnta—nto' ^c\ródniiteon.o.s mejor. — ' una

DE LAS CASAS

283

y repartir la dei lad á cada vil criatura cada
paso, ciegos no advertían. Y desto parece mofar y escarnecer Séneca, según refiere
Sant Augustín, libro (i, capítulo ID De Cíciiale J)ei, numerando ciertas locuras • que vído en los ritos y cerimonías que hacían los romanos á Júpiter Uno significaba que á Júpiter rey de los dieses todos los otros

dio.ses '^ servían. Otro, que le declaraba las horas de entre día y noche, para dar á en-

tender qu' el sol y la luna y las estrellas y planetas, por los cuales se distinguen los tiempos, le eran obedientes. Otro, que se ha-
cía verdugo y secutor de justicia de Júpiter,

como qu' estaba pronto para ejecutar lo que le mandase. Otro mostrábase adulador y li-
sonjero, liacíendo meneos con los brazos y manos, cuasi aparejado á le aplacer en todo. Algunas matronas que creían sor amadas de Jú[ñter estaban sentadas en el Capitolio,

que '' fué tem¡)lo de Júpiter, para con sola su presencia servílle, cuasi* como que en vellas el ídolo se deleitase, y a.sí provocalle á que mayor amor les tuviese. Por manera que á quien todos los dioses servían como á rey suyo, el dios Término solo resistió siendo
una tosca piedra. El templo deste dios Término, por encima siempre tenia en el Capitolio,ódonde lo hacían, un grande aguje-
otrorod,eporlqouse pdiuoessesnosideimoprleugagroz^asáe Júlpiibtreermenniteá del cíelo De lo dicho traetan Dionisio Alicarnaseo, libro 2 de las Romanas historia:^,

Testo, y Lactancío, libro 1.", cnpítulo 20; Sant Augustin, libro 4 ", capítulo 23 y libro 7.". capítulo 7."; Beda, libro De natura rerhioDjtai] yTímteudíLaivipoo,r laibnrdoar1, ° ydeenla eDlécquaidnato 1.d^e,
aquella, cuasi cerca del fin.

CAPÍTULO CVI De otras divinidades que adoraban
los anfir/uos.

Veneraban, lo mismo, al dios Silvano, por
dios de las silvas y de los campos '*. Este dios rústicamente anda por los campos sem-
brados, arrancando los sembrados y cortando las arboledas domésticas, como significa
Virgilio en la égloga décima, que comienza: Ertremum Arethusa, etc., y para apla-
callo que no hiciese aquellos males á los árboles ysembrados, le sacrificaban j\into cou
la diosa Ceres ^, según dice Horacio en el lí-

' de los romano? — ' le. otros.—» y. — ' á úl Icclie.

los «lúe.

284

HISTORIADORES DE INDIAS

bro de los sermones: Tclluremporeo, Siltmio lacte piabani. A Ceres ofrecían nn puerco y á Silvano ' leche. Si con leche le ofreciesen
dceordleosropoeóta'^sc,abpreirtoo, pnaorecceonsstear vpeorrisílmoislelibqruoes
con la leche cociesen alg-iin cabrito ó cordero. Este se llama en lengua griega Pan, según dice Servio en el octavo de las Etieidas,
y Sant Isidro, libro octavo, capítulo último de las EtiiNologías, el cual era formado en semejanza de toda la naturaleza, porque Pan quiere decir toda cosa. Pintábanlo con los rayos del Sol y con los cuernos de la Luna;
su cara rubia; en el pecho una perla estrellada. La parte de abajo hacia las piernas
tenia torpe y áspera; los pies y las uñas de cabra; la piel ó pellejo pintada de manchas, como pellejo de tigre. Traía una nauta con
siete caños para tañsr, etc. A este dios estaba en Roma consagrado un lugar que se decía Lupercal, debajo del monte Palatino, y
este lugar era una cueva donde le tenían
una estatua ó ídolo de metal y le sacrificaban. Érale consagrado el monte Liceo en
Arcadia, que es región de Grecia que agora se nombra Morea, y fué el más antiguo dios de aquella tierra, según Dionisio, por lo cual
fué llamado dios Pan Liceo, que quiere decir lobino, i^orque tienen también oficio de
aventar y amedrentar los lobos por que no hagan mal á las ovejas. Por esto también le
sacrificaban un perro (según refiere Plutarco), porque el perro es enemigo de los lobos.
Cuando se hacían sus fiestas, que era por el mes de febrero, los que las celebraban anda-
ban desnudos en cueros, solamente ^ las partes vergonzosas cubiertas con pellejos de aní-
males que en su altar se sacrificaban, según dice Dionisio Alicarnaseo, libro primero, plana 49 de sus Historias romanas. Los cua-
les andaban corriendo por las plazas y á todos los que topaban daban deshonestamente con los pellejos que llevaban en las manos, a los cuales golpes las mujeres se ofrecían voluntarias porque servíales para concebir, ó
bien parir provechoso ' estimaban. Esto instituyó Evandro, rey que fué de un monte
donde edificó un lugar, y los tiempos andando fué allí edificada Roma, según Titu Livío
al principio del primero libro de la primera década, y Virgilio: Tum. rcx Erandrus Ro-
mance conditor urbis. Porque antes que Roma se edificase, vino Evandrio de Arcadia
y trujo consigo gente y pobló en aquella comarca, como parece por Dionisio en el libro
alegado. Destos que celebraban estas fiestas que llamaban Lupercos, que tanto es como
* lacte.—' carnero. — 5 sus.— < se estimaba.

decir lupinos ó lobínos, y las fiestas lupercalia, que canta Virgilio, S de lasEiieidas: ílinc exultantes salios nudosque lupercos; donde Servio trata esto á la larga, y Marco Varron, libro 9 De lingua latina^ y Plutarco en los Problemas.^ plana 458, y Sant Aug\istín toca dellos, libro 18, capítulo 12. Otro tropel de dioses que presidian en los montes, riscos y campos, teniala sabiduría romana, como eran los faunos, los cuales, según los poetas, ha-
bía engendrado Faunus, hijo del rey Pico de
Romaban jjyor lapamdirsemadelcaruesya LlaotsinSoá.tiríotsemy, Paadnoersa,y fingían los poetas que tenían cuernos en la cabeza y los píes de cabras. Por la misma razón adoraban las ninfas, que no sólo dio-
sas de las aguas, pero también de las tie-
nombrrreas s',mondteelslasy svoanlleNse,reliadsoess,tiNmaapbaens,, Nya'y•^alo-s des, Oreados, Dríades, Hamadriades. De las primeras, Estacio, libro 3. De las segundas Virgilio: Fáciles venerare Napeas. De las ter-
du)n pceuralscVhircgirliro,imean ljaaiénglqougea rGi.d":entAie,gleetcÁ.aiaD-e las cuartas, Ovidio, libro 8: Talibus agrestem compellal Oreadam dictis. De las quintas en la epístola: Aut quas semide<c Dríades Faunique bicornes. De las sextas, Virgi-
lio, égloga 10: Jam ñeque Hamadryades rursiís, nec carmina nobis ipsa placeni. etc. Y todos estos nombres son del número plural, porque de cada uno había ninfas munchas, de las cuales unas eran diosas de las fuen-
tes, otras de los ríos, otras de la mar, otras de los montes, otras de las selvas, otras de los valles y otras de los campos. Así como las Oreados presidian y eran diosas de los
montes. Las ■' Napeas * eran ninfas de las silvas. Las "• Dríades de los árboles, y que entre ellos habitaban. Las Hamadriades, que nascian con los árboles y con ellos perecían. Las Nereidos, ninfas de la mar, porque eran hijas doNereo, dios de la mar. Las Náyades, ninfas * de las fuentes y de los ríos. Y así de las demás. Desto habla Servio en los' lu-
gares arriba citados de Virgilio, y Sant Isi-
dro, libro 8, capítulo último de las Etimologias. Todos los dioses deste género tercero se llamaron entre los poetas los dioses rústicos, que no se les dio aposento en el cíelo con los dioses nobles selectos ni con los medio dio-
ses. Por esto no los llamó el gran dios Júpiter á consejo cuando determinó de destruir el mundo con el diluvio Deucalionís de que arriba en el capítulo ... hicimos mención, por
la guerra que los gigantes hicieron contra
» estimaban. — ' son.-^ Nere — * de las. — • hamadriades, delos árboles. — • los rios que.

FR. BARTOLOMÉ
los dioses para quitallcs el cielo. Pero porque moraban estos dioses rústicos en la tierra, porque no se les destruyese totalmente
su habitación, no quiso Júpiter destruir la tierra con el diluvio, sino solos los hombres. Fué celebrado este consejo en el palacio real de Júpiter, que es aquella raya blanca que vemos de noche en el cielo y llamamos el camino de Santiago. En griego se dice Ga-
laxia y en latin lacfca. que quiere decir de leche. Todo esto parece por Ovidio, liliro 1, Metninorplioseos:
£.stCcrnícaU'>nni(hm!qiiiiinr>irorrtnrtlu; iifiennnuii/tcxmfoarasrrrnivilol,n rocotos. L'ietca ñamen habct, caiidore notab¡ll)s ijiso.
Et infra:
Sii'if mihi. semidd, xunt ruatira »7niiina Faioii Et Xij m /ih (P . Siit]ir¡qnc et niiniticulfP Sylruni Qhos qvjiniíim cadi tionditm diíjiinmur Iwnorc (¿ñas dcdimu.i, certr ierras habitare .sinai/nix. etc.
El número destos rústicos dioses fué sobre trecientos y veinte, según Marco Yarron en el libro que hizo de las cosas sagradas, y tes-
tifícalo Sant Augustin, libro 6, capítulo ... De Ciriiafe Dei. Quién sean los dioses que aquí se dice sátiros, arriba en el capítulo ... cuando hablamos del dios Baco Dionisio cuá-
les eran dejimos '. Adoraron los romanos álos cinocéfalos, que son unos animales que tie-
nen los cuerpos como de hombres (cuasi del género de monas, según Solino, capítulo 40, et Diodoro. libro 4, capítulo 3, y Sant Isi-
dro, libro 11, capítulo 3 de las Etltnolor/ías, y Nicolao Perotto), pero tienen las cabezas y dientes de perros. Estos animales son de tan vivos sentidos é instinto natural, que mnnchos creyeron que eran hombres, pero no es verdad, según Sant Augustin, de los cuales habla, libro 2, capítulo 14, y libro 16, capítulo 8, y Diodoro y Eliano en su Histo-
egipcriia.o, yso,troesn "atuiteomrpeso. dCeuélnotsasPetoldoemlelooss,qureeyleoss de Egipto, enseñaban á estos animales á leer, y á saltar y á cantar al son de una flauta^ y á tañer harpa; después de hecho esto con tanto cognoseimiento, pedían la paga, y si algo les daban, lo ponían en una bolsa que allí tenían ó se les ponia, como si fueran perso-
cazanna,s'ralcaisonalceusa.leSsu cfoamciidlaímaemsenlatse be2s.tipasorqquuee son vehementísimos en correr, alcanzan. En especial comen cabras monteses y búfa-
nos, ylas carnes que han de comer, hechas pedazos al Sol las asan. Su bebida es leche, y ' si se lo dan, de muy buena gana beben
vi_n'o.á los susodichos.—' alcanzan.-'' algunas veces

DE LAS CASAS

285

vino: y con tanta decencia y modestia y manera de honestidad toman la comida con las
manos y la llegan á la boca, como un hombre limpio y honesto puede tomarla y come-
11a •. No hablan, sino aullan y ladran. Tiene sobre ellos gran señorío la Luna; cuando
elostáquela dLeucniamosen eccolnipjsuin,cilóons mcaocnhoesl Sodle,lloqsu'ensi ven ni comen; andan los ojos en tierra, todos llenos de tristeza, cuasi doliéndose del mal de la Luna; las hembras tampoco ven, y son como los machos afligidas, y cúrreles sangre por las partes inferiores, y por esta causa los sacerdotes de Egipto criaban estos animales por saber la disposición de la Luna en los
edeqluindoiac;iosn,o qsuo'leasmenltaeigcuaadladahdorade dleal ndoicaheoriynan doce veces y otras tantas en la noche,
pero también las mismas veces ladran; son bestias iracundísimas y fieras, según Plinio, libro 9, capítulo 54. y lujuriosísimas más
que decirse puede. Todas estas y otras propriedades destos cinocéfalos están escripias en el libro De natura animalium, cogido de Eliano, Porfirio, Heliodoro y Opiano, libro 3,

cLaapíctauulosa 5,poyr lqibureo lOo,s cgaiptíatnulooss a4d<oS.ra4r9ony á50es'-^. tas bestias fué porque, conio arriba fué dicho, tuvieron por dios á Osiris. Este tuvo un
hijo que se llamó Anubis, el cual acompañó á su padre Osiris en su peregrinación y tomó
por insignias ó armas una cabeza de un perro, y también porque fué guardador del
cuerpo de Osiris, y para signittcar esta guarda, como el perro sea bueno para guardar,
acordaron de adorar al dios Anubis en figura de la cabeza de un perro, según Diodoro,
libro 2, capítulo 4, y Ensebio, libro 2, capítulo 1, De prceparatioue Evanc/elica. Otros
Mdiecrecnurqiuoe H'*epromreteest,e cniantoucréaflaloegeinptceinod,iesreognún * Servio, sobre aquello del Virgilio, libro 8: Omnigertnnque dcum monstra et lairator Anubis. El cual, como fuese sapientísimo y sagacísimo, lo figuraron con cabeza de perro, como el perro sea animal más sagaz que los otros animales Y en este sentido lo toma
Sant Augustin haberlo adorado los romanos; (conviene á saber que) cuando adoraban los cinocéfalos, en ellos adoran á Mercurio Her-
mete. Tócalo en el libro 3, capítulo 12 De Civitate Dei: Miror sane, inqiiit., si srilicet BerecyiüJiiape/'erit cinoccphalum., srilicet ipsum Mercuriiuii qui longe postea venit ex uE(/i])to, etcétera. Lo mismo dice Sant Isidro, libro 8, capítulo último. Este adoraron los romanos

— * por • por estos cinocéfalos.— ' 1los gitanos.—^ aqiie.'te-

286

HISTORIA U0KE3 DE INDIAS

por dios, tomándolo de Egipto como los otros muchos que de los egipcios á sí aplicaron
para adorallos. Así lo confiesa Lucano, libro 8,hablando en el mismo reino de Egipto:
SenXioixdcoixii tqeumeplac,anetswicmt nIitnofneiannnjuhnepneteipa'nnliiiieHtu.'I<siii Et quem tu plaiirjen.i hoiiiineiii te.itnrii O-ñrim.
Fueron muchos Mercurios 6 Hcrmotes, según Sant Augustin enseña, libro 8, capítulo 20. Destos dioses trabaja Sant Augus-
tin referir muneho en el G y 7 libro De Ciritaie Dei, 6 al cabo confiesa no haber diclio
dellos la mínima parto. Juan Bocacio, entrece libros que compuso de la genealogía de los dioses, no tracta destos rústicos dioses, sino de los dos géneros primeros, conviene á saber, de los selectos y medios dioses. Marco
Yarron ', que fué curiosísimo en esta ma-
en los dteerima,ásseg,ún SaensctriAbuiógusctuianr,entlaibryos do~>s yvoGl,ü-y mines, en los cuales todos ó cuasi todos so-
lamente tracto destos dioses rústicos, en los cuales habían los otros autores callado. Y
con todo esto aún no se cree haber contádolos todos, según el número infinito dellos. Yéase ios lugares alegados, y Ovidio in libro Fastorum, y cuasi en todo el proceso poéti-
que cto.uY'vpioerrqoune lotsocgaimgoasnteasrricboantrdao lloas gduieorsreas
y hay cosas que decir delhx que toca á la vanidad ^y errores de los gentiles, no fuera
del que pretende nuestro propósito, quiero dar un poco de cognosci miento j noticia della. Cuéntala Ovidio en el 5 Metamorpltoseos y en el 2 De faslis^ diciendo que la tie-
rra parió á Tifoeo, gigante, el cual, moviendo guerra contra los dioses, ellos huyeron
por se guarecer, con gran temor, liasta Egipto, y Tifooo, siguiendo el alcance, no pu-
diendo los dioses más huir, ni saber qué remedio tenerse para escaparse, mudaron sus
figuras, convertiéndose: Júpiter, el muy poderoso señor, se mudó en carnero; Febo en
cuervo; Baco en cabrón; Diana en cierva; Juno en vaca blanca; Yenus en pescado; Mercurio en cigüeña. Teodoncio refiere desta manera esta fábula, y dice que Júpiter se convertió en águila, ó Pan en rio lo más del é alguna parte del en pescado, y la parte que se tornó rio se tornó después en cabrón, por la cual figura dicen que .1 úpiter después puso en el cielo la figura de Capricornio. Esta guerra es poética ficion y pertenece á la exposición alegórica, de la cual no con-
viene al presente ocuparnos, por ahorrar
tiempo. La verdad es '*, según la historia *

de Ennio que llaman sacra, de que ya en el capítulo ... hicimos mención, Jú¡)iter tuvo dos guerras: la primera cuando peleó contra los titanos para librar á su padre Saturno de
las prisiones; la segunda cuando ' los titanos pelearon con él para quitalle el reino
después que " .1 úpiter ahuyentó á Saturno, su padre, y el padre se recogiii á Italia, como ya fué arriba en el capítulo ... dicho. Yencidos los titanos, quedó señor de Grecia Jú-
piter, donde todo el resto de su vida vivió en paz. Desto dice Lactancio, libro 1, capí-
tulo 10: Júpiter tiakiniuní cxpuUt et fugarit^ et eum patermim soliiim per rini et per amia ccrpisset rallo est a Titanis lascessitits quod
liumano generi princípiími /uit niajore. Qnihus victis, et pace in perpcltmm comparala, reliquam ritam suam in staprisadulteriisque consumpsit, etc. Dice que fué esta guerra
principio de todos los males del linaje humano, porque en esta guerra venció Júpiter
á los titanos, y así vivió; pero si ^ fuera vencido y muriera, no se hiciera ser tenido y
adorado por dios, ni á sus hijos y sucesores, mandándose hacer templos y constituyendo
ritos y diversos sacrificios que se les ofreciesen. De donde muerto él y sepultado en los
infiernos, se introdujo y corroboró la costumbre más desenfrenada de tener y adorar
por dioses á el Júpiter, á Diana, Mars, Mercurio, Apolo, Juno, Ceres, Hércules é otros
muchos que fueyon ó se decian del linaje de
Júpiter. Fué asimismo esta guerra principio de todos los males, porque por la grande
victoria que Júpiter de aquellos titanos alcanzó, quedó hecho muy grande y poderoso
señor sin tener quien le osase resistir. De donde tuvo tiempo y lugar de extender y dilatar la idolatría, haciéndose adorar á sí
é á sus deudos y parientes, lo que no pudiera hacer si hobiera quien le resistiera y no
obedeciera, pero piidolo hacer por salir asi vencedor. Cuanto á lo que toca á la fábula de Ovidio en que trata desta guerra de los gigantes contra los dioses, solamente quiero aquí decir la razón por que Ovidio y los otros
poetas dijeron halier huido los dioses á Egip ■ to y mudado las figuras en aquellos anima-
les. Y"esta entre otras principalmente fué, conviene á saber, para ^ significar la cos-
tumbre que los egipcianos tenian, extraña de las otras gentes en el adorar á los dioses. Las otras gentes, todas idólatras, tuvieron uso de adorar sus falsos dioses en las figuras proprias de hombres cuando los dioses eran hombres, y llamándolos por sus nombres;
pero la gente ^ egipciana no los adoraban en

* según. — ' dellos. — "^ que — < ([ue los.

' ellos. — ' iliclio. — 5 muriera. — * monstrar. — * de.

FR. BARTOLOMÉ
las proprias figuras, sino en las de bestias, y nombrábanlos por otros nombres Como en figura do perros algunos; otros en las do carnoros, y otros en otras diversas, como ¡lor luunchos ejemplos ipie arriba hemos traído puede verse. O podemos decir que los diosos i[U0 las otras naciones en sus tierras adora-
ban, eran adorados de aquella manera hasta llegar á Egipto exclusive; pero en llegando al reino de Egipto, dejaban de ser adorados, y allí adoraban las bestias. Esto se prueba por la historia del Exodo^ capítulo S, (.londo ciu\ndo Moisen y Aaron pedían licencia al rey Faraón para ir al desierto á hacer sacriíicio al verdadero Dios, y diciéudoles Faraón que aquel sacrihcio á su dios hiciesen allí en Egipto, respondió ^[oisés: Xeijnaqiuwi
lL'atheirini¡ujostesDie;oabiotionsitnroa;tioqinieisa s<ii'n(m]icpltaivoreurniiniiumsmoc-a
qii e Egi'ptii colunt, coraní cis iapidibus nos obriicnt; eso no puedo ser, porque sacrifica-
remos ánuestro señor lo que sacrifican vuestros egipcianos á sus dioses, y esto es abo-
minable delante nuestro venladero Dios; ó sacrificaremos las cosas que nuestro Dios no manda, y estas son los animales que vosotros tenéis por dioses, como cabras y ovejas y bueyes. Y si esto hiciéremos, los egipcianos nos matarán á pedradas. De aquí i)rocedia el • aborrecimiento que la gente de Egipto tenia á los pastores de ovejas, como se escri-
be, Génesis, capítulo 4G, en el fin: Egiptii dctestantur onines pastores oviuin. Y era la causa por que los pastores de las ovejas algu-
nas veces las hieren y apalean j también las matan. Pues como los egipcios tengan y ado-
ren por dioses á las ovejas y carneros ''*, tenían por profanos j' sacrilegos á los pastores, y por consiguiente aborrecíanlos. Esto parece confirmarse por sentencia de Juvenal, en la sátira que comienza: Quis ncsciat, Volusc, donde pone que en Egipto no adoran los dioses que honran las otras gentes, como adoren los peces, carneros, perros y cigüeñas:
Quis rieariat, Voltisi Bit/n/ulct: qit tliii dcnieiin T l.i. pirrt .iifur.im xerpi'ntih»." ihhii. I/lie Knriileoii, hic j)¡xrciii ftiiiiiinix i.lllr Ojij/ld i ti/fa CJiu'iii venera lU II i\ ni-mo /Jii na ni , etc.
Esta costumbre, pues, quisieron los poetas significar tener los egipcios •', diciendo
que los dioses mudaron sus figuras cuando huyeron de Titoeo á Egipto, conviene á sa-
ber, que en Egipto no adoraban los dioses en sus proprias liguras, sino en las de las bestias. Tornóse Apolo en cuervo, porque como Apolo sea dios de los agüeros y adevinacion, y el
' o lio — ' tienen — "• conviene á saber.

287
DE LAS CASAS
cuervo sea tenido por ave más aparejada para aquello, por tener más diferencias de voces ', según Sant Fulgencio en el liljro 1 Mitliolofiicon, fucle dedicado el cuervo más que otra ave alguna. El dios Baco se tornó cabrón, por ser el dios del vino. El cabrón es calidí-
simo de complision, y naturalmente lujuriosísimo; concuerda con el vino, por lo cual
Sant Pablo prohibe que no usemos demasia-
damente del '^. Diana, qu"esla Luna, fué tornada en cierva por la conviniencia que tiereo nóe, dpoerqulea lcaaz•a•,Lusneagúnes Odviiosdaio,de lilbosroscaz2adyo-3 Mcthauíorplioseos. ítem, la cierva es ligerísima, cofenmderodesunso c*onlterharaiyoas protorvaesídoarmpaasra lsae Ndae-raleza, sino el correr ó huir; así la Luna es más ligera que lo" otros seis planetas, como corra su curso en menos de un mes, y los otros han menester muncho más tiempo. Juno tomó figura de vaca blanca, porque por Juno, que fué mujer de Júpiter, y por con-
siguiente maj'or de los diosos, es significada por la Tierra, á la cual conviene la vaca por
ser animal provechoso, así •' para frutificar engendrando como en trabajar labrando para dar mantenimiento á las gentes. Es blanca la vaca por la significación, porque en invier-
no blanquea y se hace más fuerte para fructificar cuando se cubre de hielo y nieves.
A'enruases hsúe mtiodron,ó epnarpaessciadgou,iñcqaure ldoes saupentaittuo-s carnales que nacen de demasiada humidad,
maj^ormente los pescados mariscos ó de la mar, que de aquellos vicios suelen ser más eficaz causa. ^le-rcurio se tornó en cigüeña ó en ibis, que es semejante á la cigüeña, la cual come y destruye las serpientes como en
Egipto, que si ^ cigüeñas ó ibis no hobiese, no seria la tierra habitable, por la multitud de las serpientes que á Egipto de Etiopía con-
curren ycausan pestilencia, según dice Solino, capítulo 45, y Tulio en el 2 libro De natura deoniin., donde dice: Vcliii ibes maximxni rim serpentiam conficiunt cuní sint aves excelscv, rigidis cruribus, corneo proceroque rostro avertunt pestein ab ^Egii to cum voIncres angues ex rastitaie Lybiic rento áfrico iuvectas, interficiun.t atque consunuint, etc. Y por esta causa tanto crecen los egipcianos
daedorvaern ápolrasdi'osi,bessegcúingüedñiacse, Juquveenallas syiravrernibay pareció ", donde tractamos de los dioses de Egipto.curio tCo oánnvdioelnoe poarquelasstadicphraosprpiaeldaabdrasá, Meqru-e
* porqne — ' vino. — ' cierva no tiene — * tenga otras armas más principales. -^ fructirtcando. — * no la-:. — ' serpie. — " cuando.

288

HISTORIADORES DE INDIAS

son de tal proprieclad que las iras y enemistades que están en los corazones de los hombres, más perniciosas que las serpientes ponzoñosas,ycatisan en los pueblos turbaciones
peores que pestilencias, totalmente aplacan y hacen las tierras y casas habitables de mhaomnbaresc,onvpeorrsaclaió'n.concordia, amistad, y ha-
CAPÍTULO CVII
Trátase de Róniulo, de Jano y de Xoc.
Tornemos á contar los dioses selectos y principales délos romanos, aunque á vueltas dellos pornemos los que se ofrecieren, porque guardar orden donde tanta desorden hobo, pasriécneomeme coesnagadñeos,oradheonrardaar, tyrab"^ajmoá.s Yorndoenes srearráo, dejar para la postre aquel primero poblador de Roma que tan nombrado fué, llamado Rómulo. La divinidad de aqueste se tuvo por
admirable, como dice Tulio en el 3." libro de Repúbiica, y él dslla se admiraba, porque se vea también la ceguedad del padre de la elo-
cuencia, Tiilio. Tráelo Sant Augustin, libro
22, capítulo (3." de la Ciudad de Dios. Fué tanta su divinidad que los cónsules del Sena-
do '(según fama) un dia que hizo munchos truenos y relámpagos lo hicieron pedazos, publicando que lo habia muerto un rayo. Y como el pueblo rudo romano anduviese sosRóraulo, ypechoso'd*seestcoo,mepnozrasela sáúablitteararabsceonntcriaa ldoes jiadres del Senado, aplacóse el escándalo con que Julio Próculo hizo juramento ^ testi-
ficando *á todos: Rómulo, ¡oh quiritcs romanos! el padre y rey desta ciudad, tened por cierto que esta mañana lo vide súpitamente descendir del cielo, \ se me puso delante. Ycomo yo estuviese lleno de temor y con reverencia no le osase mirar, suplicándole que me diese licencia para miralle, res-
pondióme: anda, ve, anuncia á los romanos que los dioses celestiales tienen determinado
qI)uoer teasnttao,misi"e^ mRpormea sesedreán caablezejaercdieciiomudnedol;as armas, y sean ciertos, y así á sus sucesores los que después dellos vinieren, lo afirmen, que nisinstirgáluansasarmraisquedzeas lohsumraonmaasnosp.odYránestraescosas dichas Rómulo se subió en lo alto. Esto así como está dicho refiere Tito Livio en el primer libro de la primera Decada, hoja 4, plana 2.^. Y añide Tito Livio que fué cosa
' buena.—' es. — ' 1) hicieron.— * de la súbita. — * diciendo. — ' en el. -^ ciudad.

maravillosa cuánta fé y credulidad se dio
por todo el pueblo y por el ejército á las palabras de Próculo Julio, y cómo se quietó el
dfeuseeroon quceons*oltaoddooss staebniídaan sdue siunmoRrótmaluildoad.y Todo esto dice Tito Livio, porque se vea de c\iánta ceguedad la gente antigua sin cognoscimiento del verdadero Dios fué herida,
Y que ^ para confirmarlos en ella y en los errores de la idolatría, el demonio le apare-
ciese áaquel romano, que debia ser persona de gran autoridad, monstrando ser Rómulo y fingendo estar en los cielos colocado immortal, para que de allí adelante por dios lo ado-
rasen. Que estos prestigios pueda hacer el diablo (con permiso de Dios) arriba queda largamente probado. Adoraron á Rómulo so esto nombre Quirino, los romanos,, pero las otras gentes no, sino debajo de su proprio nombre Rómulo. Este nombre Quirino se le puso por cierto acaecimiento, conviene á saber, según las cautelas y los engaños del
edliaabsltoa, d*edelalolacnuzaal sdee dRicóemualsoí: qeune elunamonvteez Palatino haber ñorecido para muestra de su
santidad. Hasta .^ en griego * se dice Qniris; de allí vino Quirinus, y de Quirinus salió Quiritcs, que son los soldados que llevan picas ó lanzas. De allí también tuvo su prin-
interpcripeito allamSarasentQuiIísiitderso, lolsibrrooma5n,os.capYí^tualsoilo9 Ethimologiarnm, de donde salió el decreto
que comienza: Jus Qiiiritum, id est romanoruní prima defmiíione. en el libro de les De-
cretos que compuso Grraciano. El otro principal dios de los romanos fué Jano, que presidia en las puertas haciendo camino, y
abria las puertas á los otros menores dioses **, y así es dios ¡Dortero de todas las puertas, de donde vino llamarse la puerta en latin Jamia. Era dios de las entradas y salidas y
rector ó guiador de los caminantes ^ y fué el
yprilmoesroritqouse yconssatciritfuiycóiostemqpuleosseá lloess ddioesbeísan"^ hacer en Italia. Fué también el que inventó y mandó echar cuño á la moneda. Dijeron algunos que en tiempo que reinó Jano. la casa de cada uno fué de religión y sanctidad
proveída. Por estas * prerrogativas, en todos los sacrificios de los otros dioses, primero que á otro dios lo invocaban y lo primero de los sacrificios le ofrecian, y el mes de Enero cual el primero del año le consagraron, por lo cual no sin razón le llamaron Jano, y de allí, al
* de. — ' los. — ^ de quesedice y dícese a<í.— '* quiere d'e^ciaru.sa—. " para rescibir la simiente ordenada á la ge-
neración,yHsí < s dios de las puertas y entradas y sa-
í lidas— « y por esto y por esta causa. — ' en Italia, -^

FR. BARTOLOMÉ
mes, Januario. Todo esto dice Macrobio, libro
l1.i°b,rocap8í,tulcoapíOtuyl(icapúílttuilmoo 13E,t'hyimSoalnotgiIasriudrmo., Pintábanlo ' en un trono real puesto, con un scetro y unas llaves en las manos, como buen
rey é inventor de las puertas y * cerraduras y llaves. Poníanle dos caras, una detrás y otra delante, para significar la prudencia de que ha de estar adornado el rey, el cual debe tener reciente memoria de las cosas pa-
sadas, éy sta se alcanza leyendo las historias,
y esta es la primera cara. La segunda, la provisión discreta y justa en las cosas por venir.
y estas fueron dos diosas que adoraron los romanos también, las cuales dijeron ser com-
pañeras de la divinidad, según Macrobio, y llamáronlas Anteverta y Postverta, dando á
entender que el rey todas las cosas presentes yfuturas debe considerar, y con el consejo y providencia ver. Otros lo pintaban con
cuatro caras, cuasi todas cuatro partes ' principales del mundo con su majestad abra-
zase ylas considerase, porque solían decir los poetas que Jano era el mundo. Todos estos disparates y errores reprueba larga-
mente Sant Augustin en el libro 7.° *, 6." y 7.° y 8." capítulos de la Ciudad de Dios. Es aquí de considerar que aqueste Jano, según
Beroso, en el libro 3." de las Antigüedades-, fué Noé, al cual ^ los armenios le pusieron por sobrenombre Jano, por razón del vino que hizo, porque en la lengua de Armenia suena ó significa lo que en latín vitifer y vinifer, traedor de vides y de vino. El cual^ como fuese justísimo y perfecto, según la Scriptura divina por tal lo ensoalza. Génesis,
6, y también sapientísimo ^, lo primero enseñó álos hombres la sacra Teología, convie-
ne á saber, cómo se habia Dios de adorar y servir con sacrificios, y lo segundo, instru-
yéndolo en cómo liabian de guardar justicia, ítem, en la simple agricultura, curando
más de la religión y de las buenas costumbreS; que la opulencia y deleites que á los vicios provocan. Lo tercero, á los que le pa-
reció dio doctrina en toda humana sabiduría, descubriendo munclios secretos de naturale-
za; los cursos de los cielos ordenó, los meses y los años, de todo lo cual escribió munclios y notables libros. Y porque con el gran cui-
dado "^que tenia de la multiplicación del linaje humano, por cumplir el devino precepto, después de multiplicadas las gentes en
Armenia y las provincias comarcanas *, las cuales en breve tiempo fueron de hombres

-

* '

con se le

nn — ' pu-!o por

lslaovLers.en—c-m1*b9rdeel

mundo Jano. —

— * capítulo. ' de. — ' y di-

ligencia.—y• euseñádoles.

H, DE INDIAS.

DE LAS CASAS

289

llenas porque, según el mismo Beroso, parían las mujeres de cada parto dos, macho y
hembra, porque ni Dios, ni la naturaleza * jamás faltan en lo necesario, y no morían sino después de munchos años, porque Dios
yloshihnabcíhaies'■^ebnendleacitdioerrpaa,ray qasuíe, mdueltniepcleisciadsaedn habían en breve de multiplicar (como los panes y los peces fueron multiplicados por la bendición de Cristo). Partióse de Armenia con su mujer y sus tres liijos y gente para poblar las tierras que llaman colonias, y vino
á Ponto, región de Asia la Menor (según * Filón, judio, escribe de la multiplicacáon del
linaje humano) y de allí * en sus barcos ó navios, cuales por entonces se podían hacer, navegó, enseñando la cosmografía de Asia á
Sem su mayor hijo, y á Cham la costa ó ribetodora deel.-tmfarrica,Meyditaer.rTáapneetoo lhaastdea Eeulroesptarecphoor
del mar Occéano que llamamos de Ciibraltar, señalando á cada uno una de las tres partes del mundo que habia de poblar, y dejando en las riberas de la mar pobladores y colonias, y al cabo vino á Italia y reinó en ella hasta que murió. Otra vez, en el año décimo del reinado de Niño vino de África en España
(según Beroso en el 5." libro) y se cree que hacia ^ las Esturias, y allí pobló dos pueblos; al uno llamó Noela y al otro Noegla, los cuales nombres duraron hasta la edad de

Pclaipníitou,lo co2m0.o Tpoadroesce esptoors eclammiinsomso, qluiebrohac4.í"a, Noé y diligencia que ponía en la población del mundo que refiere Beroso, son bien creí-
bles, porque muy verisímil es. pues tenia dello
precepto de Dios, y en trecientos y cincuenta años que después que salió del arca vivió,
no se ha de creer que estuvo encerrado en un lugar, ni tampoco dormía todo el tiempo, ni estaba ocioso. Y como en Armenia, donde paró el arca Noé, comenzó á ser cognoscído, y aquel fué, después el diluvio, su principio, y
en Italia su fin, por esto ^ las gentes de estos dos reinos ó regiones, creyendo haber sido transladado en ánima de los cuerpos celes-
vitnioaslehso,notruevsi.éroPnulosipéorrondlieos m'u^ nychhiocsiérnoonlmebredsi-
ó sobrenombres; llamaron cielo^ sol, caos, simiente del mundo, padre de los dioses mayo-
res y menores, ánima del mundo que mueve los cielos, los elementos, animales, árboles y los hombres; dios de paz, de justicia y de sanctidad que desecha lo malo y guarda lo bueno; por estas excelencias aquellas dos gentes armenias é italianas lo figuraban por

• nunca.— ' bindicto.— '' dice—* vino á Italia. — " el Andalucía.—^ estas dos nació. — ' dando.

290

HISTORIADOBES DE INDIAS

el curso del Sol y movimiento de la Luna, y con sceptro real con que castigaba los malos y los desterraba de la congregación de los buenos, y con castidad del cuerpo y sanctidad del ánimo, y con dos llaves, la una de religión y la otra de felicidad. No menos de su mujer ^ que debia ser sandísima, sintie-
ron aquellas gentes Llamáronla Tythea, que quiere decir madre de todas las gentes;
Arecia, que ^ suena tierra; Esta, de donde vino Yesta, que significa liuego, porque era
reina ñadba eálaslansiñcaossasdosnaccerlalsas '^,quye posriqeumepreensteu-viesen cargo de tener lluego perpetuo sacro
sin que jamás se apagase, en memoria del q\u^ descendió del cielo que consumió el sa-
crificio que Noé ofreció á Dios luego que
salió del ai'ca. Y es probable haber descendido huego del cielo que consumió el sacrifi-
cio de Noé, porque dice la Scriptura que fué agradable á Dios aquel sacrificio, y siempre lo monstraba Dios enviando linego del cielo que consumía el sacrificio, como parece Levitico, 10, y del sacrificio de Elias in Carmelo, 3 Regum, 18. y en el sacrificio de Abel, Géne-
sis, 4, donde se dice: Ilcspexit Doniinus ad Jbsl et ad muñera; capítulo 11) dice otra translacciendóiónd:el ciielnof.huAnsaívitlo caonfirhmuaegoel qmuaeesdterso-
de las Historias, capitulo 2G sobre el Génesis. Así que pior memoria de aquel huego,
Esta ó Yesta, mujer de Noé, y por ordenación de Noé constituyó quehobiese siempre
huego, y enseñaba las doncellas que tuviesen cargo de la conservación perpetua del. Y
esto es lo que Beroso dice en el libro 3."; lo mismo repite en el libro 5.", hablando del 4." rey de Babilonia. Esto también testifica Fabio Pictor en el principio ó poco después
del principio del primer libro del '* siglo dorado. El cual, todo lo an-iba de Jano dicho
psoergúlnos Bpeoreotasso yfuaéutNooreés, aatsríibcuo3-meo áqJuaeno,fuéqueel primero que enseñó ^ hacer templos y alta-
res y sacrificios ", y que por esta prerrogativa le concedieron que primero que á otro dios fuese invocado y el principio de todos los sacrificios á él se dedicase. ítem, aplicá-
banle las llaves de las puertas y cerraduras y que por él se llamaron las puertas januas, etc. Dice asimismo Eabio Pictor que su
dmiujjeesre Yseascteardoftueésala dperilmaseracos"asreisnaag,racdoasm,o lsai cual enseñaba las vírgenes á que tuviesen
cuidado de * tenor perpetuamente aquel
• sin. — ' quiere.- ' por lo cual.-* la.—"* los. — • y q—ue* spuo.r. — ' reina de la.s qne doctrinó á las dunceüa-'.

huego encendido sagrado. Y que hable de Noé y de su mujer Yesta parece lo primero
l)or lo que arriba ' refiere que aqueste Jano fué el primero que '^ mostró el vino, y el trigo, principalmente para ofrecer en sacri-
ficio yejercicio de religión: ^ Vinum et far primus illis docuit Janiis^ ad sacrifieia et religionein magis quam ad esumet po tus; no ne-
gando que también so pueda usar del vino y
pan para mantenimiento y bebida templadamente, como ♦ significa Ovidio, primo De
fasfis; ^ lo segundo, por lo (jue dice de Yesta que íné la primera que enseñó á las vírgines consdearcvoanrlaelsehnuteegnociasacrdoe, Beenrolsooc.ualCocnocnuceuredra-
también Marco Catón en el libro de los Orígenes, aunque no se hallan del sino ciertos
pedazos, en los. cuales, hablando del origen de Italia dice que comenzó el siglo dorado siendo príncipes Jano Camese y Saturno, gente fenice y sancta ó sacrificadora, y que fué la primera que después del diluvio envió
colonias para poblar el orbe ^. Manifiesto os por la Sagrada Scriptura que después del di-
luvio quien primero '' envió á poblar el mundo por mandado de Dios fué Noé, ^ como le hobiese Dios para ello dejado y constituido en todo él por monarca. Esto parece Génesis,
9.": Benedixii Deus Noe et fdiis cius et dixit ad eos: cresciie el niulliplicamini et replete terram, etc. Donde se dice que de los hijos de Noé se sembró y derramó y procedió todo linaje do hombres sobre la universidad de las tierras. Esto claro está que había de ser por orden y industria ó dirección de alguno. Es cosa razonable y semejante á verdad
creer y afirmar ^ lo que los hebreos }'■ católicos dicen y sanctos ^^ afirman, corcordando
con Beroso, que Noé, justísimo y sapientísimo, como padre de todos y rey ó monarca
del mundo, dividiese " las tierras y partes del, dando á cada uno de sus hijos cargo que poblase la suya; y según la orden que los dio así al principio, ellos lo hicieron, puesto que \ la Scriptura expresamente no lo diga. Desto véase lo que arriba en el capítulo.... de Sant Augustin y de otros sanctos refiero, y lo que
lBiebrroos:o Mncluteinptlaicadetsutso esetn ienl ipmriinnecnispuinoí deglemí4.s" humanuin et ad comparandas novas sedes necessitas compellebat . Tuno Janus pater adhortatus est homines principes ad quaren-
• dice. — ^ doctrinó á los hombre* queofrecie.— 'no negado que también. — ' dice.— * lu segando parece porque Noé, que es e.ste Jano, fué al principio del siglo dorado que comenzó luego después del diluvio. — * dice gente saga, que según Sant Hierónimo. — 'fué. — * se-
i — '" dgiúncetinenenquleos.. —— "" oqrudeenNaosée,. justi.simo y sapientísimo.

FR. BARTOLOM?]
das novas sedes et communem ceium inier
homincs agoidum et cedificandas urbes. Designarit itaque illas tres partes orhis, Asiam, Africam et Europam^ ut ante diluvium víderat singnlis antean his principihus. siurjnlas ]}artes ad quas irent par ti tus, ipse per totiim orbem colonias se tradituriim pollicitus est.
JLi'C Ule. Compruébase también lo dicho (conviene ásaber) lo que dicen Beroso y Fabio
Pictor j los poetas y los demás, de Jano ser diclio de Xoé, por lo que toca el mismo Marco Catón, de Jano Lámese y Saturno ser
gente saga ó sancta. Saga en lengua do Armenia significa lo que en latin sancto ó sa-
cerdote, según Servio. Y Hierónimo ', saga por sacrificador ó pontífice interpretó, según refiere Joanes Annio sobre los fragmentos de Marco Catón. Y así, aquella gente primera, el primero de los cuales se pone Jano y los otros debían ser sus hijos, después del dilu-
vio, llamaron saga, sancta y sacrificadora ó
ofrecedora de sacrificios. Esto fué, según EerosO; porque Noé, á quien llama muchas veces Jano, enseñó la religión y ritus y sa-
crificioslá a gente que en Armenia se multiplicó. Esto asaz parece claro por lo que del refiere la Escriptura Sagrada, que luega en
osfarleiceinódloe dseollenaercay '^mahginzoífiaclotarsaaclrifSiecñioor dey todos los animales mundos y de las aves que sacó del arca, el cual fué odorífero y agrada-
ble mucho á Dios {Génesis, 8.°, y Josefo, pliobrrqoue1."l.a cgaepnítteuloque5."tuyvo6.°n)o;tipcoira myanveirdao eqsutee sacrificio mu has veces ofrecer á Xoé, de
quien era enseñada, vivía devotamente, y principió y ofrecia lo mismo al verdadero Dios, fué llamada saga, sacrificadora, sacer-
dotal ysancta. Pues como diga Marco Catón que Jano, saga y sacerdote, después del dilu vio envió primeramente por el mundo colo-
nias, que son número de gente que van á poblar tierras nuevas, y él fuese el primero que enseñó la religión y sacrificio, sígnese que lo que dicen Beroso y Fabio Pictor y también los poetas, de Jano, se haya dicho de Xoé, como lo dice Beroso. Añiden
también los poetas sobre una verdad munchas cosas que no hacen á la verdad de la
historia, por adornar ^ sus fábulas y cumplir con su propósito, y á las veces no dejan de mentir mucho, como en el primero de la 2Ietafisica dice dellos el Filósofo. De aquí es que lo que los poetas fingen de haber corta-
do Saturno los genitales á su padre Celi ó Cielo, es fundado sobre la verdad do la histo-

DE LAS CASAS

291

ria que pone Beroso en el 3.° libro haber Cham ', el segundo hijo, por arto de Xigro-
mansceiCaie,lo) 'y^ chaepcahdoo iánNhoábéil (qpaurea deenjgiemonsdralrl,amapro-r la reprehensión que le hizo y maldición que
echó á su hijo Chanaan por haberle escarnecido cuando se embriagó, según arriba en
el capítulo... dejimos. Cham tuvo munehos nombres, como Cham, Cameses, Zoroastes,
Saturno y otros más, según Beroso y Diodoro y otros autores. Otras co as que se dicen
de Jano que. no son decentes, ni pueden convenir Ñá oé, como que fué nacido de cierto
stupro y que dando á beber del vino que hizo á la gente labradora, como se emborra-
chase, después de haber dormido el vino, estimando que les habia dado ponzoña, á pe-
dradas lomataron; y otras semejantes hanse de entender que son fábulas, ó que son dichas de otros Janes, porque munehos se llamaron Janos.

CAPITULO CA^III De los escritos de Beroso.
A todo lo que arriba hemos traído para prueba de que Jano fué Noé, y las cosas escriptas por los autores que tocan á la verdad de la historia de Jano, se deben entender y
aplicarse á jSToé ' según que Beroso entiende, obsta y contradice la duda que algunos
tienen de que aquel libro que * se trae agora entre manos sea de Beroso. Porque al
auctoridad de Beroso, ninguno quesea sabio griego ni latino, jamás refragó, ni puso duda en lo que dijese. Antes fué en tanta reve-
rencia yestimación tenido por su sabiduría ^ y fidelidad en escribir las antigüedades con toda verdad, que los atenienses pusie-
ron su estatua **, con la lengua de oro, en el público ginasio ó escuelas de Atenas, según ' refiere Plinio, libro 7.°, capítulo 37; pero niegan algunos que aquel libro sea el de Beroso. Destos es Juan Luis Avivas en sus seolias sobre los libros de Sant Augustin De ciritaie Dei, libro 7.°, capítulo 4.", donde dice que lo que aquel libro dice le parece narrar puros sueños dignos de los comentarios de Joannes Annius. Estas son sus palabras, que
ninguna cosa huelen á humildad ', antes tienen sabor no de poca arrogancia. Y podríamosle responder que de la misma mane-
ra pudiera decir ser sueños muncho de lo que cuenta la divina Scriptura en el Gcne-

teadeutcrpretó. — ' ofreció sacrificio. — ' lo que pre- * a'gorpaor.. —- 5' nhieacyhoormeciaiptaed.o—. *— en'• oebls.t-a' ydicceo.nt—ra^dii-cien.o. ■

292

HISTORIADORES DE INDIAS

sis cuanto á la historia del universal diluvio
y de Noé, como lo recite Beroso, ó quien aquel tratado compuso, de la misma forma que en el Génesis está escripto y en lo demás no diga cosa que no sea conforme á razón y verisímile. ítem, conforma en la historia que teje de los reyes de Babilonia y asirlos, con Ensebio, De feniporibus, y con otros
antiquísimos y verídicos historiadores '. Que el susodicho libro sea de Beroso ó que se
haya colegido del libro de Beroso y la misma mente y palabras de Beroso, traeré aquí
testimonios maniíiestos de autores antiguos y de crédito, y también modernos, que tienen tanta autoridad como Luis Yivas,
dejados algunos que ^ tenia cogidos más en número, sino que se rae perdió cierta memo-
ria, yno solos aqiiéllüs, pero ' algunos más creia hallar que lo comprobaran si tuviera más ocio. El primero de los antiguos autores es Metastenes, persa, en el primero del libro que compuso De judiíio iemporum et annalibus persarum^ donde refiriendo y
dando fé á Beroso protesta seguille y imitaUe en la historia de los asirlos y babilónicos; y allí pono los nombres de todos los reyes que reinaron en Babilonia desde Nimbrot hasta Ascatades, que fueron diez y ocho, y los años que cada uno dellos reinó, los cuales pone á la letra formalmente Beroso en
su libro 5.", y allí lo feneció, * y de allí adelante hizo un suplemento Maneton^ históri-
co egipcio, á Beroso, que comienza: Berosus Ínter Chaldaos históricos inohaiior^ etc., en el cual prosigue Manetou la orden y número de los reyes de Egipto que Beroso intreponia en
el susodicho su libro 5.°. Así que Metastenes cuenta formalmente los diez y ocho reyes de los asirlos y babilónicos que refiere Beroso,
con los años que cada uno reino, y añide ^ Metastenes otros algunos, y después decen-
tados concluye así: IIuc usquc^ Berosus.
Luego, por testimonio de Metastenes, aquello que está escripto en aquel libro que se
dice ser de Beroso, es verdaderamente de Beroso. Luego parece tener semejanza de verdad ser aquel libro de Beroso ó cogido de las mismas antigüedades que escribió Bero-
so, y por consiguiente no habla modestamenuc Luis Vivas diciendo ser sueños *» todo
aquel libro que dicen ser de Beroso, y menos comedida cuando dijo que aquellos sueños eran dignos de los comentarios de Annio.
Que Metastenes añida otros reyes que allí
eHniteel iliisbqruoe,5."Benroossues,halpluando deseBrerhosaober's^,ey dpierg-a

dido algunos pedazos del libro en sus originales, con la grande antigüedad y contingen-
tes casos, como parece por el libro de Marco
Catón De originibus, que no se halla sino pedazos^ y así ' lo declara su título que es:
Fragmenta Marci Catonis. Y así lo creo yo que aquel libro de Beroso está falto de
munchas cosas que algunos aittores de crédilo refieren del, que allí no las hallamos
todas '^. Es otro testigo de los antiguos Josefo en el libro 1.", capítulo 5." de las Antigüe-
dades, el cual dice estas palabras, hablando de Noé y del diluvio: IIujus vero diluvii et arca, memorianí faciunt omnes qiii historias barbáricas conscripserunt, quoruju est unns Berosus chaldceus. Narra^is enirn de diluvio
tcditer est effatus. Dicitur auiem et navis ejusque in Armeniam venit circa montem Chordicuní ad Hurali, qiia pars esse et quosdam bitumen exeinde tollere, quo máxime Itomines ad expiationem uiuntur. Esto dice así Josefo.
Las de Beroso en el libro primero *, formales, son éstas: Nam elevata (sciUcet navis) ab aquis in Gordici montis vértice quievit, cujus
adhuc dicitur aliqíia jmi's esse, et homines ex illa bitiimem tollere, quo máxime uiuntur ad expiationes. Esto es de Beroso, ó cogido del;
luego no son sueño las cosas que allí se refiere, sino verdades dichas por Beroso. De los
modernos escriptores podría bastar Joanes
Annio * de Yiterbio, que comentó aquellos cinco libros de Beroso, en muchas partes de los cuales y en los de Metastenes, y sobre
Fabio Pictor y ^ Xenophonte en el Tractado de equinocis, y otros tractados antiguos que allí andan juntos, que comentó, afirma ser aquel libro de Beroso y que Noé fué llamado Jano, y su mujer Esta y Yesta, con todas las otras cosas que arriba hemos tractado. Y
cierto, por todo lo que ^ en los dichos lugares Joanes Annio escribe, allende ser maestro y
doctor en Teología ', en las historias antiguas del mundo no debe ser tenido por *
menos que Luis Vivas leído y docto. El segundo de los modernos sea Joanes Lucido en
su opilsculo De emendationibus tcmporiim ab orbe condito, que lo que de historias ignoró
no sé yo quién de los ^ de nuestros tiempos se podrá jactar haberlo hallado. Este autor,
en el libro 2.**, capítulo 2.", todo cuanto "* en el precedente capítulo habemos dicho de Beroso cerca del diluvio, y de Noé llamarse Jano y su mujer Yesta, y de los otros nombres de
ambos, y cuanto más Beroso toca de la restauraciónymultiplicación del linaje huma-
no, lo pone formalmente como Beroso lo

' contra bien creen. — ' más. — " munchos. — ■* aun-

• se. — ' él se. — ^ son éstas. — * que comentó. — » en.

que por ventura.—» algunos.—» aquel.—' pudo.

— ' allí. — ' no.—' no.—» pudo tener. — *" arriba.

FR. BARTOLOMK
tiene y á Beroso alegando. Luego aquel libro es de Beroso, ó del proprio de Beroso sacado. Sea el tercer testigo el doctísimo
maestro ' y padre fray Domingo de Soto, el cturaalc,tasnodbore deell 7.p"ridnecilposioFísdiocosl,as csuceisetinócniasI.''y, quién de las naciones fueron en sciencias
primeras, alega Beroso en el libro 3.° y pone sus palabras '^ que arriba hemos traido de cómo Noé, después que instruyó en ^ las sciencias y virtudes á los de Armenia, vino á Italia, y en cognoscimiento de las cosas divinas y humanas doctrinó los italianos y fué llamado Jano. Refiere también llamarse
su mujer Esta y Agesta y enseñar las doncellas conservar el huego sacro; y de allí *
haber habido principio aquella religión solemne de tener perpetuo huego en los
templos; de donde ^ la ficion de los gentiles ^
de haber simednzoado.dLiueogso atenAgeerstaa,qujeilarelciebrohabpeorr cdo-e Beroso no parece que de los doctos varones
suele ser ' improperado, y estos ilustres autores para prueba dello basten. Tornando,
pues, á Jano, resta decir del que le fué en
Roma un solemnísimo templo edificado ^ por Numa Pompilio, segundo rey de los ro-
manos, llamado templo de paz, y quiso que cuando se abriese fuese señal de guerra y
cuaudo se cerrase fuese señal de paz ^. Cerróse solamente tres veces, según algunos,
no más. La primera, todo el tiempo que reinó Numa Pompilio, que fueron cuarenta y tres años, ó según otros treinta y nueve, como re-
fiere Plutarco y Sant Augustin, libro 3.", rceapyítfuuléo m9u.y° DaemiCgiovitdaete juDsetii,ciaporyqudee paaqzu.esLtea segunda^ después de la guerra primera que con los de Cartago tuvieron los romanos siendo cónsules Marco Atilio y Tito Manlio. La tercera, por Augusto César Octaviano, vencidos Marco Antonio y Cleopatra, reina de Egipto. Esto dice Servio y Plutarco en la
Vida de Numa '" y en el übro de Fortuna romanorum, y otros autores; pero en la ver-
dad, ciuco veces fué cerrado, según Eutro-
pio, libro 7.", y Orosio, libro G.°, capítulos 21 y 22, y otros. Las dos primeras, y tres que lo '• mandó cerrar Octaviano. La primera
ddeellMasarcfuoé dAenstpounéiso dye Clalevoipcattorrai;a qluaese''g'*uhnodbao después que hobo vencido y sojuzgado los cántabros, gallegos, vizcaínos y asturianos; la tercera, después de vuelto desta vez á Roma y habidas infinitas victorias de diver-
* Fr. — ' de cómo. — ' virtudes. — •* los gentiles. — • fingeron. — " ser la diosa Ve-ta. — ' del.- ' que. — • el cual se aliria cuando habia guerra y se rerraba en tiempo de ¡¡az.— '" y otros. — " cerro.— '^ de.

29S DE LAS CASAS
sas naciones, y ' estando el Oriente y Occidente ySeptentrión y Meridion en paz, mandólas cerrar. * y en este tiempo vino el
príncipe de la verdadera paz, nuestro Redemptor. Y esta paz duró, según Orosio donde arriba, después de nascido Jesu Cris-
to, bien por doce años.
CAPITULO CIX
De los dioses Genio y Vulcano.
Fué también dios de los gentiles y también de los romanos, otro de los selectos y princi-
pales que se llamó Genio, que según Sant
Augustin, libro 7.°, capítulo 13 De Civiiate cDoenis,tiptuoirdosednitoesnciya pdreesiMdaerncteo dAe'^atrorodna,s elraas cosas que se engendran, ó de la generación, y dícese de gigno. ginis, qiiasi curam hohens qiiia gignaniKs. Y según Plutarco en los Problemas, Genio es qne en cada uno de los mortales está. Otros dio n que Genio es aquel por cuya guarda cualquiera de los que nacen vive, ó que tienen cuidado que nazcamos, ó que con nosotros nasce; ó tam-
bién que después de nascidos nos rescibe y toma cuidado de mientra viviéremos, guar-
darnos. Censorino dice que Genio en tanto grado es de oontino nuestro guardador y preside sobre nosotros, que ni un punto de tiempo de nosotros se aparta, sino que del vientre de nuestra madre nos rescibe y hasta el extremo y fin de nuestra vida nos acompaña. Servio dice que Genio es aquella cosa divina ó el dios que en nuestro nascimiento se nos da. Dice más sobre aquellas
cdeulanAd'oirgnialisoc:emQosuisdqouse gednúiooss psaetinnowsrdamn:aneusn;o que nos exhorta é induce al bien; otro que nos deprava é impele á mal obrar. Y dice adelante: Xcc incongrue dicuntur genii, quare
cum unuqiiisque geniius fuerit, ei siatim observatores dcputantur quibus assisieiiiibus per mortem, aut asserimur in meliorem vitam aut condennamur in deteriorem . per quos aut vocationeni meremur, aut redditum in corpora, etc. Hccc Ule. Cuenta Plutarco en la Vida de Bruto que le apareció una horrible y mostruosa imagen una noche, y preguntándole Bruto con gran esfuerzo: ¿Quién eres? ¿eres hombre ó dios? ¿qué quieres ó á qué veniste á mí? respondióle: Yo, Bruto, soy tu ge-
nio malo; en Filipis me verás. Dijo Bruto: Bien, allí te veré. Otra visión cuenta Vale-
rio, libro 1.", capítulo 8", que apareció á
* teniendo.—' cuando.

294

HISTORIADORES DE INDIAS

Casio ' rarmeiise una imagen como de im hombre grandísimo, de color negro, y la
bai'ba muy sucia, el cabello caido; y preguntándole quién fuese, respondió: Cacodciiion;
maliis (jenius. Estos parece que atinaban por la lumbre natural en sospechar que los
hombres tuviesen ángel ^ bueno que los guarda y ángel malo que los ejercita, como es doctrina de nuestros teólogos. Otros dccian que Genio es hijo de los dioses y padre de
los hombres, del cual ó por el cual los hombres se engendraban. Otros ^ estimaron ser
Genio el dios de cada lugar ^ Pintábanlo en
imagen de serpiente; otras veces ^ en edad de niño; otras de viejo; coronábanlo de hojas de plátano ])orque aquel árbol está á Genio dedicado. Y porque es dios de la generación y de los cuatro elementos, la tierra, el agua, el aire y el huego, se engendran las cosas sujetas; de aquí era que adoraban cada cosa destas por Genio dios de cada cosa. Lo mismo al Sol y la Luna y los doce signos del zodíaco. Esto •• refiere Nicolao Perotó en los Comentarios de las epigramas de Marcial, columna 332. De aquí provino que las fiestas que celebraban los antiguos á este dios Genio en los dias del nascimiento de
cada uno, haciendo munchas alegrías, se llamaron geniales dias. Otro dios tuvieron
de los selectos, que fué A^ulcano, y á éste adoraron y sirvieron porque lo hicieron huego del mundo, y así dios del huego, y l)or esta razón era oficial de los dioses, porque á Júpiter liizo los rayos que caen del cielo, y á los otros las armas para pelear contra los gigantes. Fabricó á Hermiones,
hija de Martes y de Venus, muy ricas j admira liles ajorcas ó manillas; á Ariadne, hija
del rey Minois, rey de Creta, corona preciosísima; las armas á Aquiles y á Eneas, las
cuales sobre todo ingenio humano haber sido artificiadas, fueron estimadas y tenidas. Eué dios y presidente de todos los instrumentos
de todas las artes y en especial do las fraguas yhornos, porque sin huego, ningún '
género de metal se puede fundir ó hacer líquido, nilabrarse ó extenderse, según Sant
Isidro, libromologí8as..P"or,esctaapsíturlaozonúletsimolo dlelamlaas SEatnit-
Angustin, libro 4.", capítulo 10 De Civitate IJei, cooperador de la diosa Minerva, la cual es también diosa de las artes. Luciano, en el diálogo de Sacrificiis, cuenta decir algunos que Juno, hija de Saturno y de Opis, herma-
na j mujer de Júpiter, como arriba ha parecido, sin ayuntamiento de varón ^ (sino
• Parmensi se lo dijo que era suo denione, id est malus f/eniíis. — 'lie la. — ' pensaron. — ' Servio dice. — " de.
— * dice. — ■" género de metal de hierro.—'' concibió.

como del aire concibian las yeguas d^España en Portogal, según fué opinión de munchos * antiguos auctores, y ¡¡ruébase no ser im-
posible, como quizá se dirá) concibió y
parió á Vulcano, y cierto no muncho dichoso 2, por haber sido herrero, que siempre
ha d'estar al huego y al humo, y de centellas y tizne, conversando con la fragua, siempre lleno. Y allende aquello, fué cojo, quebrada
una pierna, porque no * pudiendo Júpiter y los otros dioses sufrir su fealdad '' lo lanza-
ron del cielo y de aquella caída quedó cojo de la pierna. Y si los vecinos de la isla de Lemnos, que es una de las del Archipiélago,
por su bondad, en ella no lo recibieran, Yuleano del todo pereciera. Esto ^ fingen las fábulas, porque como Yulcano sea oficial de los rayos que caen del cielo, y en aquella isla caen munchos, dicen que los de aquella
isla á Yulcano, por la bondad dellos, cayendo del cielo recibieron, y por tenello grato
siempre, la isla le dedicaron y en ella era reverenciadoyservido. Pintábanlo (según Al-
brico en el libro que hizo De las imágenes de los dioses) desta manera: Su imagen era como la de un herrero lleno de humo y tizne; cojo de una pierna, muy feo. Tenía un martillo
en labanmloas ndioo,sesy dceolmociqeluoe ecnonlaímtpieertrua. lEosltaanbzaan-
junto á él munchos dioses que mofaban y escarnecían del, y como que lo empujaban
cpoanra suqueoficciaoyedsee.heArsríe,roechfaadboric•a* bean llaostirearyroas, que Júpiter había menester, los cuales un águila llevaba luego á Júpiter, y por esto junto á Yulcano estaba pintada una fragua y tienda de herrería y un águila aparejada para llevar las rayos al cielo. Y este tan sucio y ahumado dios herrero adoraban con gran reverencia los romanos. Cuenta Igino
en sus fábulas que Prometeo ', hijo de Japeto y de Asia, ninfa, después que de lodo hizo los hombres, Yulcano por mandado de
Júpiter hizo una mujer, y debía ser de ^ cobre ó de hierro, á la cual ^ infundió ánima Mi-
nerva, ycada uno de los otros dioses le concedió su don y gracia para hacella perfecta.
Porque '" Minerva le dio también la sapien-
cia; hermosura le concedió A''enus; Apolo la música, y Mercurio la elocuencia ". Nombrá-
ronla Pandora, y di,]eron ser formosísima, y así parece si acaso fué hecha de hierro. Esta envió Júpiter á la tierra para que tuviese oficio de engañar los hombres, y fué dada por mujer á Epimeteo, mentecato, hermano de Prometeo, etc. No es de dejar de contar
* y priK'base. — ' pues. — ^ le. — 'del cielo. — ^ dicen. —— ''" dVeel.nu—s.'' —fué" ddei.j—er.' hierro metal. — " dio Minerva.

FR. BARTOLOMÉ
en el fin clesto capítulo la historia, ó por mejor hablar, ilusión del demonio, que fué muy nombrada antiguamente, del templo que tuYO Yulcano ou Sicilia, en el monto de
Etna, que llaman ' Mongibel, que estaba cercado de arboledas consagradas á él, de la manera que arriba dejimos que solian tener los templos cercados ó cerca de grandes ar-
boledas que llamaban h(cos los gentiles. Allí habia y hay * huego ^ y sale por dos bocas algunas veces, y no siempre, según Solino, capítulo 11, y Sant Isidro, libro 14,
capítulo 8." Ethhnolorjiarum. Estaban para guardas del templo y de las * arboledas lla-
madas lucos (conio se dijo) ciertos perros, los cuales á los que casta y religiosamente venían ', halagaban y acompañaban hasta el templo y mlilaiarses de laorsboldeidoasse,s. coMmaos áá laomsigohsombyrefsasucios y pecadores y que no curaban de la religión, si en el templo * entrar presumían ó en los lucos^ arremetían contra ellos y á bocados los despedazaban. A los no tan malos, ladraban. Estos perros, ó eran de-
monios en forma de perros, que formaban los cuerpos de aire, ó eran naturales perros traídos por ellos allí, en los cuales se reves-
tían yhacían con ellos los dichos efectos para hacer entender á los pueblos que ama-
bdaens,lyoqs udieosaesque"^laqtueemllpalo reyligliuócnosy elraasn vliurgtau-res sagrados donde no merecían entrar hom-
bres profanos y pecadores, y así los sustentasen yconfirmasen más cada día en la ido-
latría. Industria semefante diabólica como la que tuvieron los demonios en traer y hacer parecer las aves de Díómedes, de que arriba en el capítulo tractamos.
CAPÍTULO ex
De los volcanes, y especialmente del Etna y del Vesubio.
Y pues habernos tocado del monte de Etna, que se llama ó llamaba en italiano Mongibel, cuasi Mulciber, que era sobrenombre del dios Vulcano (y decíase Mulciber, que viene de mnlcendo ó blandiendo, ^ palabra ó verbo latino que quiei-e decir emblandear, porque el huego, de quien es dios éste * dios herre-
ro, ablanda ó emblandece el hierro); aquel monte famoso, digo, Etna ó Mongibel, era
daqeudíicadedcoir yalgcoondseagarqaudeol ámonAt'eulcyanhou;egqouiqeruoé es, ó cómo el huego en los tales montes, que

DE LAS CASAS

295

hay munchos en el mundo, mayormente en * estas nuestras Indias, se sustentan, é si es cosa natural; ó si, según algunos dijeron, son bocas del infierno, donde cosas maravi-
llosas de los que en estas Indias hay. entremeteremos. Aquella sierra ó monte Mongi-
bel oEtna es muy alto y sobrepuja otros tres ó cuatro también nombrados por los anti-
guos; tiene cerca de la cabeza ó lo más alto, á los lados dól, dos bocas ó aberturas, por las cuales algunas veces y munchas sale huego;
pero primero se oye grande ruido y estruendo dentro del, que dura mucho, j sonando
el estruendo sale el huego. Y aunque por el monte hay grande ardor de huego, y sale como es dicho el huego, que munchas veces quema y abrasa toda la tierra y lo que en ella halla en derredor diez y quince millas,
pero el pico del monte más alto está cubierto de nieve, y ni la nieve impide el huego
ni el huego derrite la nieve, lo cual es cosa
maravillosa cómo puedan estar dos contraríos tan cerca sin dañarse uno al otro, y
munchas veces, á vueltas de la ceniza que el
huego echa, también va de la nieve abundancia. Todo esto cuenta Solino, capítulo 11
de su Polistor. Otro monte hay cerca déste en aquella isla, que llamaron Yolcano, por el cual también sale huego, pero no tanto, y así no fué tan celebrado antiguamente. Cómo se engendre aqueste huego pone Sant Isidro
en el 14." libro, capítulo 8.", de las Eíimologias, diciendo que á la parte de África donde vientan los vientos austro y de me-
diodía, tiene aquel monte ó sierra munchas cuevas ó cavernas ó hoyas que están llenas de minas de piedra zufre, las cuales llegan hasta la mar por debajo de tierra. Aquestas resciben las ondas y resaca, que llaman los marineros, de la mar, y aquellos impetuosos y contínos movimientos dellas engendran
viento, y el viento enciende huego, "^ y tanto dura cuanto dura el piedra zufre ". Después, como allí haya virtud mineral ' para criar piedra zufre, cuando la naturale-
za pjor su vía natural lo tiene criado, tórnase á engendrar por los golpes de las olas ó
ondas de la mar el viento, y el viento enciende alpiedra zufre, y así torna el huego
á se reiterar, y entonces aparecer, y cuando le ocurre otras causas accidentales, como son las munchas lluvias ó los impetuosos
vientos ^, rebosa por las bocas ó aberturas del monte llamado Etna, de gelienna, que
quiere decir infierno. Todo esto es de Sant Isidro, añadidas algunas pocas palabras. Por

' Vulcan.— ' el. — ^ perpetuo. — * lucos — ' lo.• que. — ' la.—' en la. — '• herré.

— '* neunetpotnrcaess.. — ' por manera — '' por manera.—* de,

206

HISTORIADORES DE INDIAS

manera que la causa material de aquel lluego es el piedra zufre, y el viento fuerte y
impetuoso y continuamente movido la eficiente. Etna en griego suena encendimiento,
y propriamente significa tierra ardiente, y de allí se derivo Gehcnna, el cual vocablo tomamos por el infierno. De donde nasció el error que algunos tuvieron, aun católicos, de nuestros tiempos, a creer y decir que aquel liuego de los volcanes, y en especial aquel de ]\[ongibel, salir del infierno, y de nueve islas pequeñas que están por allí
cerca, que llaman los Yolcanios, segua Solino y Sant Isidro. Y aunque Sant Isidro diga verdad que la materia de aquel huego es el
piedra zufre, pero en la verdad la principal 'materia que mantiene y sustenta el
huego 2, mayormente cuando es perpetuo, es cierto betúmen y jugo que ^ alguna es-
pecie de tierra que por allí está contiene
dentro de sí, ó lo tienen ciertas piedras jugosas como piedras, que llamamos piedras
pómez ó piedras esponjas. El cual bitúmen, Ó jugo pingüe ó grueso, tiene tal propiedad
que con el agua no se apaga, antes se enciende más la llama, y con la liumidad della se
nutrí é sustenta de la manera que crece y se augmenta cuando al huego añidimos aceite, lo que no hace la piedra zufre, el huego de la cual con el agua luego se apaga. Todo
esto prueba por principios naturales Greor-
gio Agrícola en el libro 1.° y 2." De ortu ei causis suhtei'raneonom, y en el 4.° De natu-
ra eorum qiioe cffluunt ex térra. La razón desto parece ser, según Cardano, en el libro
2.° De suhiilitale naturaUum^ porque general y común cuasi cosa es * á todo huego y
llama grande avivarse y encenderse más
con la frialdad, como ^ vemos cada día en las fraguas de los herreros, que cuando las
rocían con agua más se avivan y encienden ^.Y es la razón, porque como el calor y
el frío sean contrarios y enemigos, cada uno tiene inclinación natural de destruir al otro
y defender á sí mismo. Pues cuando el agua
cae sobre el huego que se fria, el huego recógese en sí para defenderse de su enemigo,
y recogiendo en sí su virtud hácese más fuerte y quema y arde más, porque regla general y natural es que la virtud unida es más fuerte que ella misma cuando está desparcida. La humidad también, como sea en alguna manera cosa pingüe y gruesa en sí,
tiencee quleulgaasr cyosavsirtquude dhealbliatmúomsen pa"s^ caodmaos dpaerel-a
humidad y podridas della, las vemos pegajo-
' mente la — ^ es agua betúmen. — ' esto que contiesnie bdietntúrmoen.de sí. — ' que. — " parece y — ' y así. — ' cua-

sas. El huego, pues, grande, y llama ó flama muy poderosa, con la frialdad se aviva, y con la humidad se nutrí é mantiene ó sus-
tenta como de su manjar. Pues el agua es fria y hiimida; luego con el agua el huego se enciende y aviva y hace más fuerte, mamuy clarayormeennte cualndooseshugergaonsdequ'e. Dessatloen esposreñlaols
qsiueerralslamqauemosbotvanulcóaneecshan"■'•,dseonsí lhousegmoo,ntecsomoó del Etna y Mongibel, los cuales cuando llueve ó cuando les entra el agua de algunas fuentes ó ríos, revientan con tanta furia y lanzan de sí huego braso y con violencia tanta que alcanza ^ y quema y abrasa y echa de sí piedras grandes veinte millas en rededor de su comarca. El bitvimen ya
dicho * ó que sea y lo tenga tierra jugosa ó bitumosa, ó lo tengan las piedras jugosas y dentro de sí ^ abunden del tal bitúmen, es la causa principal y total de que se mantenga y conserve el huego dentro del agua en los ríos ó fuentes callentes que suelen salir en munchas partes del mundo, de las cuales se
ahqauceelnlaslosagbuaañsos. cuaYn"totanetlo bdituúrmaenn cadlulernatesy durare. Y por eso son siempre y perpetua-
mente callentes algunas aguas, porque aquel bitúmen de que el huego que las escallenta
se mantiene es perpetuo y nunca falta ®. Por manera que si solo piedra zufre fuese la ma-
teria de que se sustenta el huego que callenta aquellas aguas, no serian perpetuos aque-
llos baños, sino interpolados; unas veces sí é otras veces no estarían callentes. La razón
es porque vemos que el agua mata y apaga
dele hnueecgeosiddaeld pdieebdreamoszufrdear '.á Pcoarda macnosearade qluaes
dos, bitúmen y piedra zufre, su virtud y operación natural y sus efectos (conviene á
saber) al piedra zufre * agitado y movido con el ímpetu del aire ó viento^ que encienda el huego, y al bitúmen, que lo mantenga, nutria y sustente. Todo esto es sentencia de Georgio Agrícola, el cual en esta materia fué doctísimo y curiosísimo. Este autor, en el
libro 4.° desuso alegado, pone muy copiosamente diversos ejemplos de munchos vulca-
nes ó montes que ^ de sí echan huego en
variaqsue hrayegmiuonncehsosdelvumlucnadnoe.s Yd^e diacqeuelqluoes auqnu-e producen huego perpetuo, pero que cuando
* de don<le proviene principalmente no apagarse ni mmoonrtiers. e—l shueengoredqeudeor hadecesu.ca—ll*enetsesla claasusaagudaesq.u—e'. —ó " tengancul—tad G*eoergsitoaAgesrísceonltae,nciean edlelprdiomcetrísilmiobroenaleestgaadofa.—— 8' tboodtoan.esto es sentencia de Georgio Agrícola, el cual en esta facultad fué doctísimo y curiosísimo — • que.

FR. BARTOLOMÉ
se hacen algunos terremotos abren algunas '
nfuueervoans cbeorcraasd,as,ó lyascoqnuetadnetootfrousrortiecmrpesocsen'■*
aquel huego, que ' corre como arroyos de una á otra parte, y echa de sí por las bocas
de lo alto gran multitud de piedras quemadas, cierta masa * ó metal que parece
proprio hierro, y avientan de sí mucha ceniza en distantes lugares, quitan la luz del
dia é inducen tinieblas y escuridad. Esto
acaece de cuando en cuando sin urden, y algunas veces á cabo de munchos años ^. De
las cosas dichas pone por ejemplo ^ este
MauocntgoirbelacaóecEetrna,en yelen'' oytaronommobnrteadoseñmaolnatdeo que está en aquella parte de Italia que se llama Campania, una legua de Ñapóles, el
cual por nombre tiene Yesuvio, y en una isleta pequeña que está cerca de Sicilia, que se llamó Enaria, y las otras siete allí comar-
canas, que se nombraron Yulcanias, cuyos nombres pone Solino en su Polistor, en fin del capítulo 11; pero según Sant Isidro nueve son todas. Refiere de un monte llama-
do Hecla, de tres altísimos que hay en la isla de Islandia, que puesto que todos tres echen huego, el que echa Hecla es señalado. Aqueste monte ó sierra, cuando sale, porque
así lo digamos ^, el huego que echa, de madre ^, suenan primero dentro del horribles truenos y estruendos como que la tierra diese bramidos, y luego brota de sí piedras quemadas muy grandes, infinita cantidad de
piedra zufre, y tanta •" multitud de ceniza, que por veinte millas, que son '• seis leguas de las nuestras, en derredor, no puede la
tierra ser habitada, y algunos que han que-
rido '■•r^erisblceuhduergoiñcauárl psoera elxaperciaeunscai,a ldleegtáanndosteehacia el monte, como todos los alrededores tan llenos estén y cubiertos de ceniza de munchos estados en alto, hanse sumido vivos dentro del monte y del huego por ciertas aberturas que el monte tieue por su pie y por todo lo bajo. Sale por allí cerca también huego que no quema la estopa y consume el agua. Otras cosas prosigue allí, las cuales por abreviar dejo de referir, aunque para saber los secretos que son grandes de la naturaleza no fueran desagra-
dables. Otra cosa que hace á nuestro propósito refiere más que todas admirable, y lo mismo afirma Solino en el lugar alegado.
Esta es que aquel huego '* corre por sus venas '*, caminos y canales debajo de tierra,
' bocas — ' cerradas — ' hace. — ' qae. — ' de lo dicho pone ejem. — ' hacerse. — ' dia. — ' de madre —
• danse — '" canti. — " que. — " ver. especular. « va -'* y.

DE LAS CASAS

297

como los ríos de agua corren hacia la mar
de uua parte á otra poi- mucha distancia de tierra y munchas leguas, y lo que más mi-
lagroso es, que pasa de una isla á otra por debajo de la mar; esto no en una, sino en munchas regiones, así como en Campania,
donde cae el reino Ñápeles, que ' va de la ciudad de Cumis á Bagano y otras ciudades. En Asia la ]\[enor pasa por Frigia, Meonia, Lidia y Caria. En Judea, por toda la tierra

pqruueebahaydeshtaosteas llalegeaxrperailenrciioa Joqrudeándel'^l.o Lsae ha tomado, porque en diversas partes de las diclias regiones hace diversos efectos por
donde ^ aquel huego pasa *. En una se halla el agua callente, de la cual se hacen baños. En otras salen algunas exhalaciones ó vahos
saludables, ó también munchas veces pestilenciales. Enotras salen huegos, mayormen-
te cuando hace terremotos. En otras sierras
las bocas ó aberturas por donde solia salir,
que parece ' no haber habido allí huego ni cosa semejante. En otros, algunas veces ^ sale por nuevas bocas más furioso y más es-
pantable, ly o que mayor (como dije) mila-
los rgirooess, qáuela "^mcaorr,ra y aqpuoerl dheubeagjoo cdoelmloa csoerrceonmunique de una isla á otra, como pasa de Si-
cilia del dicho monte Mongibel á las islas

As^euglúcnanicarseo,^, dqeulela esótádnelláasd,iepzasóe dáoceellmailólasd,e
Yesuvio á todas ellas, ó dellas a A'esuvio, que dije estar cerca de Ñápeles. Así lo dice Soli-
prestnaod,oqueeól hquueegolasqueislpasor Yusulscanviualscau'estomsaalne del monte Etna ó le sirven con él. In ¡reto
Siculo "• ínsulcB viginti quinqiíe millihus passum ah Italia ahsunt; ita eas Vulcanias vocant. Xam et ipsoo natura solí ignea, per occulta commercia ant niutuantur Ethnce in-
cendia, aut subministratit. H<pc Ule: y Yirgilio toca también que por debajo de tierra y de la mar se comuniquen el huego la isla que llaman Yulcana y el Mongibel, como
parece en nicaceióln del8h.u"egdeo ladsestEonseidvaosl.canEesstapocromtua-n luengas y diversas tierras, y de una isla que sea muy distante de otra, si miramos la razón y secreto natural, no nos causará mucha admiración; pero darnos ha motivo de admirarnos de la grandeza y magnificen-
cia del Criador. La razón es, porque " toda la tierra de aquellas islas y de las otras partes y regiones dichas donde se veen los efectos de aquel huego, deben ser de una ca-

« él.—' en los cuales lugares, regiones se veen por algunos lugares aguas callentes. — " pasa. — ' porque. —— '•" hsaebpert.em—. —' a'b'rec.óm—o.'' vaya. — ' ó dellas — ' comuni.

298

UISTORIADORES DE INDIAS

lidad y naturalezíl y deben tener debajo sus mineras de piedra znfre, y con ello, por todos los caminos quel huego hace, hay de
a^nel bitúmen ' con que el huego se sustentar'a■r^;npiocroqrureer stianntoa lodihsotbainecsiea,. nPoasaprodrdíea udnua-
isla por deliajo de la mar á otra parece tener mayor dificultad, pero no lo es si bien lo
consideramos. Porque * como (lobDJo de la mar esté tierra y el agua de la mar no sea sino vestimento de la tierra, según la divina Escriptura en el psalino 103 nos predica, donde hablando de la tierra, dice: Abissufi sicul vesfiíiientnm andctus eius; super mon-
tes stalnint aqu(v; de una isla á otra puede pasar el huego por las venas de la tierra que fuere de aquella calidad de donde sale, como viene y pasa el agua de la fuente Areclusa, j el rio Alfeo, que viene de Grecia de mar hartas leguas por los caminos y venas de la tierra debajo del agua de la mar, y van á salir juntas por una boca ambas á dos aguas cerca de la ciudad Siracusana en Sicilia,
segúlonlOGd,icTeamSboiléinno pyuePdlienioj,^aslairbrode 2.u"n,acappíatrut-e á otra b1 agua de alguna fuente ó rio dulce, por la misma agua de la mar, y salir así dulce en otra tierra distante de donde co-
menzó, según que en otra p)arte habemos
más largo demostrado '; pero el huego esto no podrá hacer, porque por los caminos de la mar fáltanle la virtud mineral que crie la piedra zufre, y el betúmen de aquel huego se ha de nutrir é mantener. En las tierras que así los volcanes, cuando salen las llamas y huego, abrasan y queman y hinchen de ce-
niza, después que por antigüedad de tiempos algunas veces aquellos huegos y volcanes se apagan, dice Georgio Agrícola que toda la tierra quemada y encenizada es fértilísima para todo lo que en ella se sembrare, mayor-
mente para viñas, de las cuales sale inaravillosísimo vino, y pone para ejemplo en la comarca de la ciudad de Catania, en Sicilia, por la ceniza que de sí desparce Mongibel ó Etna, y también la región de Asia, la cual, rpaobrlee.star así quemada, da de sí vino admi-
CAPÍTULO CXI
Que el fuego de Los volcanes no es el fuego del infierno.
Resta decir otro poco de aquel monte Etna óMongibel, del huego del cual, como los

antiguos, que no tenían tanto cognoscimiento de las cosas naturales, aunque fuesen filó-
sofos ',y mucho más la gente popular, se adnurasen y tuviesen por cierto lo que los poetas fingían (conviene á saber) f[ue aque-
llas llamas salían de la boca de Tifoeo, gigante que decían estar sepultado debajo de
toda la isla de Sicilia y tenerla él toda sobre
ssíe,osc,omyo cofmiongeloOsvifdiiloó,sofloisbromá5s." sMaebíiaosmorvpiehsoe-n que aquello fuese poética ficion y vanidad, trabajaron mucho algunos saber cuál fuese de aquellos efectos la causa. Entre los cua-
les fué uno llamado Empedocles, famoso
pfioleótsao,fo,disgoe,gúny faillgóusonfoos nantautruarla,l qduee Siecsiclriiabió'•^, la Filosofía en versos, según dice Aristóteles en el primero de la Metafísica. Este, que-
riendo escudriñar y saber la causa de aquellos fuegos y "* subido á lo alto del monte Mongibel y andando cerca de sus bocas es-
peculando las cosas del, acaeció salir humo ó lluego que lo mató, y cayó dentro por una boca de aquéllas en él. Algunos poetas, por envidia que del tenían, publicaron que tanta era su soberbia que, para que el pueblo le tuviese por dios inmortal, estando presentes munchos se desnudó y lanzó en el huego de
su pj'opria voluntad. Pero otros filósofos y autores tienen el contrario, no dudando de su bondad, según refiere hablando del en el
libro 8." de las Vidas de los filósofos^ Dióge- M nes Laercio. De los que afirmaron este cri- ^fl
msuenlibdreo EdmepePdoeotcrlieas, dfounédeHordaiccie:o en el fin de "^
Dicam SicuUquc j^octte jVarr.iho interituní; deus immortalis haheri Dum cupit Enipedoclex, ardcntem frigidus Utnam Insihiit; sit jus liceatque -pei'ire poetis.
Dando á entender Horacio que Empedocles había usurpado indignamente nombre
de poeta, y por esto aquel fin había sido su merecido Lo cual parece decir Horacio de pura envidia como Empedocles fuese más
que poeta, pues era filósofo natural estiraatísimo, al cual parecía poquedad que siendo él * natural de Sicilia, no trabajase de inqui-
rir la secreta causa y natural de aquellos huegos. Después, los tiempos andando, se descubrió la causa dellos, que es la dicha. Dícese también que un señor ó rey de Sici-
lia, queriendo inquirir lo ^ que había dentro de aquel volcan, teniendo á uno condenado á muerte por algún delito, prometióle de darle la vida si entrando en él y viendo lo que

mis*mqouep.u—e'de dehacoetrrsae. manera.—' ó bien pasa.~< lo

* se admirasen.—' el cual, queriendo contemplar

ó escudriñar.- ^ andande.—* de.— » causa.

I

FR. BARTOLOMÉ
había, escapase con ella. El cnal, metí Jo en un cepo con su comida y con cierto artificio para qne no pudiese allegar á los lados del
monte, sino quel cesto siempre plomase liacia bajo por derecho, b;ijó hasta increilde hondura, tanto que haber cosa más honda no se presumía, y estando todo el dia en
tanto que hobo luz dentro, tornáronlo á sacar, el cual dijo que en los lados y paredes
del monte habia muchos nidos de aves, y que por toda la hondura á que bajó nunca vido
cosa, mas de que oía grandes ruidos y estruendos deaguas que ' por lo más bajo co-
rrían. Y esta es la verdad de aquel huego, que las aguas de la mar que por alli están
cmeorvciam,iecnotmoos sceonatiinsolsa, ecnognendsursan goellpevsien't^o,y y el viento enciende la piedra zufre, y asi se hace el huego, como está dicho; de donde
phaureegcoe 'sealliearrodreldeinlfoiserqnuoe. eLraesianrazqouneesaqquneel
los movian eran: una, que los populares afirmaban que cerca de aquellos montes que
echan de sí huego, veen los marineros visiones de demonios y oyen voces, y que les hacen burlas y escarnios, desatándoles las jarcias ylas cuerdas ó cabos de los navios si no
hacen sobre ellos la señal de la cruz. ítem, que veen peleas de los demonios de una isla á otra. ítem, oyen gemidos lamentables de los dañados y otras semejantes cosas quel pueblo imperito fácilmente creer suele, como carezcan los populares de saber los secretos de la naturaleza •*. Por esto atribulan salir aquel huego del infierno. Otra era, porque,
según cuenta Sant Grregorio en el 4.° de los Diálogos, capítulo..., un ermitaño * que vivía en aquella isla vido en visión que el
dia que murió el re}^ Teodorico de los godos, arriano y tirano que mucho habia afligido la Iglesia en Italia, el papa Juan, é Simaco, patricio suegro de Boecio, á quien habia martirizado, lo traían atado y lo echaron por
la boca ardiente del volcan; de donde argu5'erou algunos que no lo echaran allí si no fuera nióbnofucé aFraynchiusecogo dedelMaiirnofineersno.en Desustacuaorptio-
de las Sentenriay, donde trata de la universal resurrección. El cual dice que después
del dia del juicio cerrará Dios ^ el monte Mongibel y todos los otros agujeros del in-
fierno. Pero á estas y á otras razones fácil es la respuesta; lo uno. porque como el infierno sea cárcel constituida por Dios para los da-
ñados, por tanto, el huego della no ha de empecer sino á solos ellos. Pues el huego que

DE LAS CASAS

299

sale lie los volcanes mata los hombres vivos
y destruye la tierra y todo lo que en ella
halla; luego no es del infierno. Lo otro, porque como las ánimas sean incor[)óreas, no
tienen necesidad quel infierno tenga bocas.
Lo tercero, porque si aquél fuese huego del infierno, aquél seria muy escuro como humo sin luz alguna, como ninguna cosa deba dar á los dañados alegría; pero aquel que sale de los volcanes es claro y hace lumbre; luego no es del infierno. Lo cuarto, cuanto á lo que dicen los vulgares que oyen voces, etc.,
todo debe ser compuesto y consejas de hombres vanos ', que piensan que las ánimas
apartadas de los cuerpos dan voces en el infierno, estimándolas allá como hombres acá

vlliovroasr;, ncoomodancavroeczecsanlasdeánicmuaesrpo'^,ynidepuóerdgean-
nos vocales. A las ^ burlas que dicen hacer los demonios á los marineros, etc., si esto es verdad, habérnoslo de atribuir á obra de la Providencia divina, que ordena las obras de los demonios para confirmación de nuestra fe y para que más veneremos y estimemos la virtud de la Sancta Cruz, en que nuestro Redemptor murió. A lo del ánima del rey Teodorico se responde ser verdad la visión, jue fué mostrada al ermitaño Puro. Sant Grregorio lo dice, pero no se sigue que la
boca de aquel volcan sea boca del infierno, ni '* ser huego aquel del infierno, porque
aquella •'• cosa no debia ser el ánima del rey Teodorico, sino que fué hecha aquella reve-
lación ódemonstracion á aquel sancto ermitaño ^para la voluntad de Dios, para dar á entender que aquel mal hombre que tanto
habia turbado y afligido la Iglesia, era daña-
do en los infiernos "•. Y esto parece porque aquello que dicen ser el ánima, llevábanlo aquellos dos sanctos varones el Papa Juan y el patricio Simaco que habia martirizado. Pues las ánimas dañadas para los infiernos, nc las llevan las ánimas de los sanctos, sino los diablos. Luego por alguna significación quiso Dios así al ermitaño monstrallo. Esta pudo muy bien ser: lo uno, para mostrar el gran pecado y pee, idos que aquel tirano habia cometido en Italia favoreciendo los herejes
arríanos y en afligir la Iglesia y matar los varones sanctos, en especial al Papa Juan y patricio Simaco, y también al sancto Boecio,
yerno de Simaco. ítem, las opresiones y tiranías que laxo, afligondo los pueblos, robando los ejércitos en toda Italia, como Boe-
cio cuenta en el libro 1." de Consolación,

• corrían. — ' contiiios.-^ otra era.-* vido en vi-

* mpa oderTqeuoedorlaiscoá.ni—mas*.es—tar* aclolim.o— c"aarenzicmaan.. —— "'^pdaerla ádniii-r

8Íon.— s lii boca.

á — ' y dado que fuese aquella ánima de aquél.

300

HISTORIADORES DE INDIAS

prosa 4/ Lo segundo, porque temiesen los hombres que en aquel estado sucediesen, de ser tiranos. Lo tercero, para librar la Iglesia de raunchos tiranos malos jueces que aquél ponia y en su tiempo habia que la angustia-
ban. Lo cuarto, para consolación de muchos que vivian, varones sanctos, á quien habia muneho perseguido y opreso Teodorico, tira-
no, yhablan padecido del y de sus oficiales
grandes calamidades, los cuales *, sabiendo la pena de aquél ^, que era manifiesta, se consolaban entendiendo que los que sucedie-
sen en aquel reino temerían hacer á los buenos y cristianos semejantes males. Lo quinto, porque quiso mostrar la divina justicia el
pago que da después desta vida á los ' perseguidores dela Iglesia y á los reyes tiranos;
porque por muneho que vivan y gocen de todo su poder, con ellos en sus obras perver-
sas disimulando, entiendan que al fin * no se han de escapar de sus manos. Quien de lo susodicho más quisiere saber, vea el Tosta-
do en la repetición que hizo, admirable, De stafu animarum post Iiane vltam, en la
hoja 9/, coluna 4.*, y en la hoja 10, hasta el fin del tractado, y en el libro de sus Pa-
rndojas^ paradoja 5.*. capítulo 180, donde maravillosa y largamente habla. ítem, véa-
se desta materia lo que escribió en romance,
sobre Ensebio, De teviporibus, parte 5.*^, capítulo 6^ 7, y en otros munchos siguientes.
CAPÍTULO PXII
Descripción del volcan de 3Iasaya, de Nicaragua.
Cosas se han dicho maravillosas que la naturaleza secretamente obró y obra cada dia en los susodichos volcanes, y verlos á ellos y al lluego que de sí brotan, no habrá quien no se maraville y espante. Pero quie-
ro 5^0 agora en este capítulo describir otro que á todos los ya referidos y á los escriptos por ^ todos los autores presentes y pasados, y creo yo que á los que pueden referirse, so-
bi'epuja, y que sobre los que haya por todo aeldmmiurnabdloe. esEs''t,esineseneclarveolcciamnienqtuoe hlalbalmaanndo,el
Infierno, de ^ la provincia de Nicaragua, ó el Infierno de Masaya, porque está cerca de un pueblo de indios que llamaban los indios Masaya, puesto que hay otro pueblo ó pue-
blos más cerca del que Masaya, y por ventura no el pueblo, sino aquella tierra de por alli toda se nombraba Masaya. Aquella pro-

*

* viendo. — ' se 77.— « autor.—'

consolaban. — ' reytñ. — * han admirable.— 'Masaya, porque

de.— está.

vincia que llamamos Nicaragua, que está
á la mar del Sur, entre ' el puerto de Panamá, decientas leguas al Poniente y ciento y
tantas de la de Guatimala, es ^ de las más felices de las Indias y del mundo, y de to-
das las cosas necesarias ' y deleitosas á la vida humana más que abundante *. Tiene muchas lagunas ó lagos de agua dulce, pe-
queñas ygrandes, y de las grandes hay dos que la una tiene cuarenta leguas de boja ó ¡^ en torno, y ésta desagua en la otra, que tie-
ne ciento y tantas. En cierta parte desta provincia, tres leguas de las lagunas, está una sierra levantada que terna una legua de
subida; cuasi toda fértil tierra de su naturaleza, yal pie della "^ un valle pequeño que
cuasi la corta y hace algo redonda, y por una parte hay un lago de agua dulce que terna, si no me he olvidado, una legua y
más en su redondo, "^ y es de tanta hondura que, según alli entendimos, con ninguna cantidad y longura de cuerdas se pue-
de llegar al suelo 8, ni saber su fondo. Por la parte de las dos grandes lagunas donde
hay las ^ más poblaciones, y confines de la sierra y volcan, que es tierra muy llana y
muy graciosa '", es asimismo cavernosa, y que, andando '• por ella, como si estuviese toda hueca, retumba. La subida de la sierra es rasa y de subir no muy trabajosa, porque puede subirse á caballo. Subidos por ella, en lo más alto hallamos la sierra toda abierta, y
su abertura es '■' cuanto ella es grande, y terna el abertura en redondo más de mil y
quinientos pasos, si no se me ha olvidado. El abertura y las paredes della y todo lo que se dirá, bajo y alto, es tan patente y tan claro como lo es una plaza grande de una
ciudad de España, porque sin algún impedimento elsol baña todo ello como baña y
clarifica cualquiera campo. Esta abertura va casi á un pozo, todo el hoyo, digamos, hasta
bajo; de manera que lo de abajo, que es '^ un suelo y plaza que luego se dirá, es como el abertura, ó poco menos ancho. Habrá desde arriba, que decimos el abertura, hasta el
psaureleocióy, pdloacziae,ntoqsue yesmtáásabeasjtoado's*., sLegaún¡Dlnaozsa es muy llana, como si estuviera hecha á mano, y, como dije, tan clara y alegre como un campo llano, salvo que la yerba verde le falta. Cuasi en medio, aunque algo á un

• las.—' la. — ' á la vida humana — * en la parte della. porque es grande, más graciosa y más poblada, es toda cavernosa, llena de cuevas, y tanto que andan-

do algunas leguas en una. — * en circuitos. - ' está por.

—'í

'dobccroeineel.lna t—eoss*.—y"

de gran.—» sobre. — '-

mayores.-'" andando soque — " t.in ancho hasta, —

FR. BARTOLOMÉ
lado, más á costado de la plaza, está im
pozo ' redondo, como que lo hobieran hecho manos, el cual, á lo ipié parece desde arriba,
ptaesronsa; edne htoonrdnoo, 'm^ávseindetetreyinctainceostaódost.reiAnltlaí luego está el huego, ó lo (pie es, de la misma manera quel metal derretido de que se ha-
cen los tiros de artillería y las campanas. Está siempre moviéndose y hirviendo, y es-
tos movimientos y hervores cuasi son oidos
de los que arriba en el abertura estamos ^, y de rato en rato, á veces ordinarias, como si lo atizasen ó pusiesen más huego debajo, levanta unas olas y echa de sí parte de aquel
metal, ó lo que es, como chispas que se apegan por las paredes en alto dos ó tres estados, las cuales luego se apagan. Dentro des-
te pozo andan munchos pájaros y pequeñas aves, y, á lo que parece, del huego no en muncha distancia. Todo lo que está dicho lo vimos desde arriba tan claro como si estu-
viésemosn* os y ello en un llano. Verdad es que, como aquella hondura sea tan grande y desde el abertura hasta abajo vayan las
paredes •* cuasi por nivel tajadas ^, no sin gran miedo de caer y peligro, á la vera del
Laoberqtuuerade",topdaoraestvoellsoienmtáos senrosmáasceracdammiorsa.ble, sin duda, es, que siendo aquel huego ó
metal, no llama, sino brasa, y estando tan hondo, sólo el vaho y resplandor que del sale se subeá las nubes encima por derecho,
y 8 cincuenta leguas en la mar se vee y P'^rece que es llama que arde. Para gozar bien de verlo y cuánta es su claridad, conviene subir é dormir en lo alto de la sierra una
noche, y así lo hice yo, porque con el Sol, de día, no se vee cuánta es su claridad. Es-
tuvimos toda una noche ciertos frailes, y creo que rezamos maitines, sin otra lumbre
más de la que nos ^ comunicó el resplandor del volcan. Estimábamos que era tanta la lumbre que hacia, cuanta hace el dia en las mañanas nubladas. Estando mi compañero y yo en un pueblo que llaman los indios Xindirí, la líltima sílalta aguda, legua y media del volcan, y andándonos paseando, juzgá-
bamos que con nuestros cuerpos hacíamos tanta sombra de la parte contraria donde te-
níamosceilérramosesitsupvliaéndroarmosdellavoLlucnaan, dceomoocholadihais-
por aquella parte '". Yisto lo que arriba se ha dicho de las causas naturales de que " el huego se engendra de los volcanes, creo que aqueste '* se causa de los grandes movimien-
tos que hacen las aguas de las dos lagunas
ell'o, qjuen.o—s' entrlelianntoa. —— •''tyajaddeasra—to •encuarnatdoo.y—. -'■•mánso.s —y * dentio.— " hizo. — '" cuando de. — !' aquel. — " nace.

DE LAS CASAS

301

que dej irnos ser grandes, porque desde medio dia abajo, y algunas veces antes, hay en
ellas ordinarios vientos grandes, tanto que se levantan tantas y tan altas ondas como si fuese la mar. Estos golpes y movimientos,
como estén dos y tres leguas del volcan, deben por algunas cavernas entrar, y aquéllas
engendrar viento, y el viento encender la
piedra zufre, y haber allí muncho del bitíimen, y así sustentarse aquel huego, y tener también por materia cierta especie de metal de que luego se dirá. Cuando aquel huego revienta, que debe ser cuando hay grandes lluvias, por las razones arriba de los otros
volcanes dichas, ó por otra causa oculta ', sube á lo alto con gran estruendo y furor y
lleva consigo grandísima cantidad de piedras pómez y espon glosas, y avienta las más
livianas y quema con ellas y con la ceniza cuatro leguas de tierra en su alrededor. En
el vallecillo que digo que cerca * todo cuasi el monte ó volcan, está desta piedra pómez
y liviana quemada, que parece como las escorias de las fraguas de los herreros, sobre
un millón de carretadas, en tanta manera, que no se puede andar sino sobre infinitas dellas, y porque cuanto más pesada es la
ploieadrvai,entóa,lo qduee amqáusí dees sqíueechean ■'l,omeanlotso dleejolsa sierra está todo lleno de piedra más pesada, y toda aspérrima, como las escorias que dije
de las fraguas de los herreros, y esto en tanta cantidad, y ella toda tan pizarreña en as-
pereza, que cuasi en toda la sierra * apenas hallamos tierra desocupada de aquellas pie-
dras en que pudiesen caber nuestros cuerpos para echarnos á dormir. Esta piedra que está sobre la sierra no es distincta una piedra de otra, como son las piedras pómez de que digo que aquel valle ó vallecillo está lleno, y por otras partes avienta, sino que están pegadas unas con otras y hechas peña aspérrima, como si allí naciera, y como suelen estar en las sierras ásperas las peñas pizarreñas, que son como puntas de diamantes ó alesnas; y
porque, como dije, cuanto más pesado es lo ijue de sí echa, tanto menos lo avienta, de aquí es que junto á la boca tiene grandes pedazos de piedra ó metal (según yo no dudo que sea), no pizarreña, sino cuasi lisa y de color de hierro, y más tira á color de cobre que de hierro. Y para argumento que aquel metal sale, ó sube muy tierno cuando lo
echa, es quberajadoas,qcoumoesluleolse perdeaszqouesbreasjtaárnse,resyquen-o más, un gran pedazo de masa del pan que comemos, cuando decimos que la masa^ de

' sale con gi'an. — ' cuasi. — ' más.~* que.

302

HISTORIADORES DE INDIAS

muy lindada, se hace como vinagre^ aceda,
parece que ' se resquebraja, embebiéndose en sí ó enjugándose poco á poco cuando se
yela. Y este^ ser metal especie de '^ hierro ó de cobre, de que se debe sustentar i^or ma-
teria como leña aquel huego, ningniui duda
tengo.mosCroefnerciudoerddea lcoosn otersotso vloolqcuaeneasrridbeasotlrieo-
mundo viejo, de donde sale aquel metal, ó que es de color de hierro. Y porque con las
aguas se derrumban de las paredes del rededor de toda esta sierra mucha tierra y piedra, Y■^ va á caer todo su poco á poco al
dpeobzeo dsoerndela etsiteárra'* eqluehuecgaoe, mdoetalaiqnuaí, esó qquuee aquel metal engendra, y la piedra pómez debe estar llena de aquel jugo ó betúmen, y así es aquel huego perpetuo. Por manera que cuando el humor ó jugo ó betúmen de
aquellas piedras pómez, ó esponjosas, se acaba de consumir con el huego, entonces quedan livianísimas y las puede lanzar tan lejos,
y algunas que no están del todo gastadas, más cerca. Ignorando las razones y causas naturales arriba traídas de cómo estos huegos se engendran, todo el vulgo de los españoles
que aquel volcan han visto han tenido imaginación que aquel metal, ó que es, que allí
sustenta aquel huego, sea plata, ó oro '', ó otra cosa de valor, porque como dice Sant Ambrosio, al cudicioso todo lo que vee y oye se le antoja dinero. Por esta causa se han ofrecido algunos al rey que á su costa querían inquirir lo que allí habia. pidiendo las albricias de ellas mismas. Otros, de calla-
da trabajaron de hacer ciertos instrumentos para entrar dentro, y estuvieron un año en
hacellos, y hechos, acordaron de entrar cuatro juntos, y por curiosidad un fraile fué uno
dellos, y al tiempo de entrar en el vaso de madera que para ello tenían hecho, viendo tanta hondura y cosa tan peligrosa, temie-
ron. Pero el fraile, con más temeridad que
esfuerzo *», quiso entrar solo, y tomada una
cruz teinllo plaraa q''uuenbararmanaolguynaen pliaedortara suini)morar-la
pared abajo del volcan ^ lo impidiese, finalmente llegó sano y bueno abajo, y paseóse á
su placer por la plaza con risa y gasajo, escarneciendo delos que no habían osado ser
sus compañeros. Llevaba sus sogas largas y al cabo una buena cadena, y en ella un capa-
cete de hierro para coger de aquel metal
ó ^ tesoro lo que cupiese; el cual, echando su soga y en ella la cadena j en la cadena
el capacete '", todo lo que de la cadena con

SU capacete entró en el huego, así lo tronzó en un momento como si fuera un rábano
(pie se cortara ó tronzara con un machete. Consideró el fraile muy despacio todas las cosas que via deste metal que ardía, y huego y hondura del pozo y lo demás que habia en
él, y porque era mí muy cognoscido, dándome particular noticia de todo lo que habia hecho y visto, me escribió largo estando yo en
la ciudad de México, y entre otras cosas que
me afirmó fueron éstas ': Una, que lo que de arriba nos parece de la hondura del pozo te-
ner treinta estados hasta el huego, que eran ciento ó más de ciento. La otra, que aquel
metal, ó qué es, que allí parece estar ardiendo, no está quedo, sino que es un rio dello
que pasa de camino como si de agua fuese.
La tercera, que aquel rio de metaló de huego, óquier que sea, es tan ancho como una
calle de las de la ciudad de México. Cualquiera de las calles de México es tan ancha
como la calle de Yalladolid que llaman la Corredera. Otras cosas me escribió cerca desto,
de que no me acuerdo, y creo cierto que no me escribió cosa contraria de lo que en la verdad era. Después supimos que tornando á entrar ciertos españoles, y creo quel fraile
cmoáns efluleorst,esconparmaáscogienrstdreulmemnettaols, "ó^ d*e quhéiererso, y también se los tronzó ó derritió el huego; y así quedan todos hasta hoy con la duda ó sospecha * que de antes tenían, sí es plata, ó oro, ó cobre, ó hierro, ó otra cosa de valor aquella materia. Y cierto están engañados con su imaginación, porque no debe ser otra cosa sino que aquel huego se enciende y arde y conserva y perpetúa naturalmente con el piedra zufre y con el jugo ó bitúmen de
aquellas piedras pómez, y con aquella especie de metal que ^ tiene color de cobre ó de
hierro, y no de otra manera. Todo esto se puede colegir de lo que de los otros volcanes liabemos dicho. Lo que me era á mí más ad-
mirable ycomo increíble, fué lo que el fraile me escribió, diciendo que era rio que pa-
saba de camino, y siempre dudé dello hasta
que vi lo que escriben los autores cerca " de
llousegvoolcqaunees loquveidcarrniibnagudneajo druedfearidmoe. Yq"ueadsíó, dello, ni debe alguno tenella, porque es cosa
natural y certísima: aquel rio de huego y metal encendido va á parar ' por sus caños y
caminos, manteniéndose siempre de la piedra zufre, ó del betúmen, ó de aquella especie de metal que parece cobre ó hierro, por
debajo de tierra, á otros volcanes, que hay

* cuando. — 'hnego. — 'cae toda — ♦¡iquel. - "fuese. — ® dijo. - ' mano. — ' descendió. - ' huego. — '" así como para coger del huego ó del tesoro que creian tenerlo.

' que. — ' para.— ^ del huego.—'' ú es plata ó oro aquella. — ^ pare. — '' dello.—' por debajo del.
i

FR. BARTOLOMÉ
mnnchos por aquella provincia, cerca ó lejos de allí. O por ventura va á parar á la pro-
vincia donde tienen los españoles cierta villa que llaman Sanct Miguel ', cuarenta leguas cdoerraelrlí, addoenldaentehayotrvaoslccainncóuevnotlacanáesl,a dyedeUbuea-'■* timala, donde •' están tres juntos; pero todos son de la manera del de la isla de Sicilia, es-
cures ycon bocas estrechas, por las cuales producen luimo y de cuándo en cuando re-
vientan yechan huego, y la ceniza desparcen * por muncha distancia de tierra •^. Po-
demos colegir de lo dicho que los volcanes de que hablaron los antiguos, y hoy atin vi-
ven, como los de Sicilia, tienen su huego y metal ó betúmen de que se mantienen •>, como aqueste; salvo ipie como están cerrados y no tienen más de aquellas bocas estrechas, no se vee; y así, éste nos enseña lo que en los otros se contiene también, no ser maravi-
lla que crien aves y tengan sus nidos en las paredes del Etna, pues en este las vimos vo-
lar tan cei'canas del huego. Cierto se debe tenor aqueste por una de las maravillas del mundo que obra la Naturaleza, y podemos
tambtiraéten, uncolcergiisrti'a'n,oparaargcuomnefnirtmoa,cióqnue depuenusesl-a Naturaleza obra un huego así tan perpetuo, que cosa es * creedera haber huego infernal para punición y tormento de los dañados, que sea eterno, constituido por la divina justicia é infalible Providencia. Deste argumento
tdreacLtaa SCainucdtadAgudestDíino,s.liUbrno c2u1a,rtcoapídteulloeg4u.a" de la boca déste ^, algo más bajo, aunque en la misma sierra, está otro volcan, ya ciego, de tierra caida en él, que antiguamente, según aftrman los indios, ardia como "* éste, y ter-
na de hondo por cegar hasta seis ó ocho estados, según al presente me parece. Y con
esto demos fin á lo tocante al dios Vulcano, y á lo " en que preside, según la locura de los gentiles, que es huego.
CAPÍTULO cxiir
Traíase de Pluion y de Neptuno.
Aun restan más dioses de los selectos, 3' quiero referir algo de solos dos, rjue serán Pluton y Neptuno. Y para entendimiento de
lo que se dijere, hase de presuponer ''^ que, según los poetas fingeren, aunque con fun-
damento dealguna verdad, Júpiter tuvo es-
* y de allí corre hasta — ' uUí.— ^ liay. — < hasta — ' y longura — • sino que. — ' colegir que pues para nuestra — * posible. - • iniís allegado ú la laguna ó lago que. — 'O aquel. — " que. -'' lo.

DE LAS CASAS

303

tos dos hermanos ': Neptuno y Pluton, según en el capítulo 169 referimos, y esto fué
verdad y sentido literal 6 verdadera historia. Y afirman que después que Júpiter tuvo per-
petua ])az. vencidos los gigantes 6 Titanos en el campo Flegra, de Tesalia, partió el munmaijdooen ptorers ejl)aurntievs,erscaolmodiofsu,esye éhstaabsidofue}r'•onestie-l cielo y la mar y los infiernos. El cielo tomó para sí; la mar dio á Neptuno. y los infier-
nos áPluton. Púdose entender en los infiernos, la tierra, pues dentro, en el centro y en las entrañas de la tierra, los infiernos se
constitu3-en. Y así Júpiter quedó por dios y rey de los cielos, y Neptuno dios y rey de la mar, y Pluton de las entrañas de la tierra y príncipe de las tinieblas y de los infiernos.
Y' porque los tesoros de oro y plata y otros metaltáen sen la's^ deentqruaeñasse daeyunlatatnierlraas, rdiequaelzlaísviensodar á Pluton el nombre de ser el dios y rey
de las riquezas •'. Por lo cual dijo Strabon que porque en España liabia muchos mine-
ros de oro y plata, estimaron los antiguos morar siempre Pluton en los soterraños della. De aquí lo llamaron los griegos Pluton ♦, j los latinos Dispater, que quiere decir rico
padre, como al dios Baco, Liber pater ', según arriba se ha dicho. Cosa muy convinien-
se fué que juntamente fuese Pluton dios de los infiernos y de las riquezas, pues tanta propincuidad tienen ellas con ellos, como dice Sanct Pablo, que los que trabajan ser
ricos caen y se atraillan en los lazos del diablo que arde en ellos. Los poetas, según la
certeza de la fábula, quisiei'on dar á entender que Pluton tuviese el reino soterraño de
los infiernos, al cual iban y van los muertos
que no tienen lumbre de fé y mueren sin caridad, yasí decían que todos los muertos estaban so el poderío de Pluton, según recuen-
ta Ovidio, libro 5." y 10 Metan/ orphoseos^ y
A'irgilio, libro 4." de las Geórgicas y libro .5." de las Eneidas ^. Así lo dice Ovidio,
10.° MetamorpJioseos:
Omnia dthciifi/r vnhix. panhtmque morntl Sernin. ant citiux -vd")» properannis ad vnam, 'J'fiLdinin-1 luir nmncx: lurc r.st diimus ultima: rvfqite IIuni<iit.i. gfiu'i ig longissiina rcijua tvnitis. ,

Son palabras de Orfeo á Pluton y á su mujer Proserpina, dioses de los infiernos. Por
esta razón fué llamado también Pluton, Orcus, de un rio que dijeron los poetas y Homero, en el 2." Iliados, salir del infierno, por el cual se juraba como por una cosa muy

'que fueron.— ^ se están en las. — ^ de aqui le. — * que. — 5 comn— * dicronle nombre l'lnton, que en griego significa rico y tn latiii, le dicen Dis, que dice lico.

304

HISTORIADORES DE INDIAS

sagrada. Orcus en griego quiere decir tragador, porqne el infierno todo lo traga, según
Sanct Isidro, libro 8.", capítulo último, y Tullo, libro 2." De natura Deoriim, y así lo lla-
CirilmaaiSeanctDeAig.ustFíuné,le lipbureost7o.°, ncoampbítruelo O2r6cusD,e
que quiere decir tragador, porque según dicen deste Pluton *, su nombre proprio era
Agislao ", j así lo nombra Lactancio en el libro 1.° de las Dividías instituciones, capí-
tulo..., yporque era mal hombre que allegaba ásí todos los hombres fascinorosos y de mal vivir, á los cuales favorecía y defendía,
los demás que no eran de ai^uellas costumbres, por esto le querian mal, y por vitupe-
rio le pusieron Orcus *, conviene á saber, tragador. Otra causa se da también deste
nombre, y es: que aqueste Pluton era crudelísimo hombre y tenia un perro muy grande
bravísimo y tan cruel como él, al cual * llamó Cerbero, y habíalo enseñado á. comer
hombres. Y porque fácilmente, sólo por su
recreación echaba al perro los hombres vivos ",que en un credo los desgarraba y hacia pedazos y comía, le llamaron Orcus, tragador ^.Estas dos causas deste nombre asigna Teodoncio, diciendo: Phdo a circuní ad-
jaccntibus rcgno siio Propontis, Orcus appeLlatiis est, eo quod scevus et receptator esset ccBteroriim hominitm, et ingentí cani suo,
quem Cerhenun apellabat, consuetus esset vivos liomines trucidandos apponere. Cerbero
quiere decir en griego tragador, y fingíanlo
con tres cabezas, por su ' ferocidad, del cual
Yqiuregiilniko,ianesn terlia4."Cedreberlauss Goeróar.giAcase:steTepnueirtr-o tenia Pluton para guarda de su reino^ á las
puerttosaáésl vdienileosseni.nfiAerensotse, tayl phaormabrteragaardorcauraonn-
y sirvieron los romanos y ofrecieron sacrificios por dios, y aun no cualquiera sacrificio,
sino cabezas de hombres, abajo parecerá. Dio-
doro, livbernotor 6p.ri"m,erocadpeítulalso s1e5p,uldtiucerasquey fquuée ins-e enterrasen los hombres, y délas obsequias y honras que á los muertos se hacen, lo que nunca antes ninguna gente acostumbró, y
que por esto mereció que se le diese el seño• rio sobre los muertos. Pintaban su imagen,
según Albrico, libro De Dcortini imaginibus, desta manera: Un hombre terrible y de ges-
to ferocísimo, sentado en un solio de piedra zufre; un sceptro en la mano derecha, y en
la izquierda un ánima que con la mano apretaba. El perro Cerbero de tres cabezas á sus
pies, y cerca del tres Harpías, que eran tres

Furias infernales. Del trono de piedra zufre manaban cuatro ríos. Proserpina, su mujer, con tan feroz y horrible gesto como él, á su lado izquierdo estaba sentada. Las tres Furias eran horribles y espantosas; los cabellos lar-
gos que tenían eran muchas culebras venenosas que hacían los hombres salir de seso y
henchirse de furor. Su templo estaba en la ciudad de Elis, en Grrecia, que una vez sola
se adbordeíae,ntryarabideernttor,o.ninOgturonso dhiaobsíeas deseñsearlaorsoan-
los gentiles del infierno, de que se dirá algo; pero Pluton es el príncipe y rey de todos.
Cupo del mundo á Neptuno ' el reino y señorío de la mar y de las aguas, y nombrá-
ronlo jSTeptuno, que en latín se deriva de nadar, yporque todas las aguas tienen tal dis-
posición que por ellas se pueda nadar, dieron nombre de nadar á aquel qué hacían
dios de las aguas. Desto Sanct Isidro, li-
bro 8." capítulo último, y Tullo, libro 2." De natura Deorum. A Neptuno dieron por mu-
jer áSalacia, diosa que es la onda de la mar
qniuleia,sequteorneas álaloonhdoandqou,e yvieanñeadiáerqounebráarA''eála ribera del mar. De las cuales y de los mis-
mos romanos escarnece Sanct Augustin, libro 7.", capítulo 22, diciendo que á ninguna cosa aprovechaba poner tan superfinos dioses, sino á sola la triste, ciega y corrupta del ánima multiplicar el combate ó provocación de los demonios. Deste Dios Neptuno de la mar y de las aguas habia mucho que decir,
según la ñcion de los poetas, y también según la historia y la verdad, en especial de
la contención que tuvo con la diosa Palas ó
Minerva sobre quién de ambos ponía el nombre ála ciudad de Atenas, y cómo, según los
poetas, se juntaron ^ á consejo ó por jueces seis dioses y siete diosas, y según la historia verdadera de Marco Yarron la junta fué de los vecinos hombres y vecinas mujeres, por-
que así era costumbre antiguamente, que varones y mujeres se juntasen á consejo para
tratar y ordenar lo que con venia á la repúblice; las cuales vencieron *, dando voto que Minerva pusiese nombre á Atenas *. De lo cual enojado Neptuno soltó las aguas de la
mar y ^ anegaba todas las tierras de los atenienses, locual pudo hacerse por arte de los
demonios, según Sanct Augustin, y de cómo para aplacar la ira de Neptuno, porque no
destruyese las tierras con agua, los atenienses dieron tres penas á las mujeres: una, que
nunca jamás tuviesen voto en consejo en las
cosas públicas^; la segunda pena, que los

* que.—' era mal hombre y tuvo costumbre de. — ' quceio.— 'sicgrnui.el—da*d.babia — " para.— ^ así lo dice Teodon-

3 y'dliaermoanr. —— ** ydoc—e,* btraeñcóe. d—io*sepso,rqhuoembarnetsigyuammuejnetrees.ll—a- •'^ mábanseáconsejo las mujeres para los actos públicos.

FR. BARTOLOMÉ
liijos nunca tomasen los nombres de las madres; la tercera, que nunca se llamasen las
mujeres Atenas, como de antes se llamaban. Lo que toca á la fábula de los poetas verse
ha esto por Ovidio, libro 8° McfainorpJ/oseos, X cuanto á la historia y verdad, Marco Yarron en el libro De populo romano, j en Sanct Augustin. que le sigue y aprueba su
dnearrDaicoisó.n,Lalibfriogur1a8, dceapíXteupltounÜ.o" deeraLacoCmioudadde una cosa divina que gobernaba la mar; pin-
tábase como un hombre desnudo que nadaba en la mar, que se le páresela la mitad del cuerpo desde el ombligo arriba, y una fisga de hierro de tres púas ó dientes con que se matan algunos grandes peces, en la inano, por sceptro real. Con este instrumento heria una piedra de donde salia una mar muy amar-
ga. De la mar ' muchos rios manaban. Gran
multitud de '^ tritones, que son ciertos peces, según Plinio, libro 9.°, capítulo 5.", y libro 36 capítulo 7.", que tienen munchas partes se-
mejantes de hombres, y parece tener una como trompeta en la boca con que hace algún sonido, y llamaban los trompeteros de Xep-
tuno. Estos, nadando se llegaban á la imagen de Xeptuno, y como que venían á serville de su oficio y honralle. Todo esto dice Albrico en el libro De imaginibns deoruni. Destos pe-
ces tritones y de su figura, y lo que tienen semejante á la figura humana, y cómo aco-
meten álas mujeres que nadan donde ellos están ', cuenta muchas y maravillosas cosas PHiasutsoarniia.as en el libro 9.° y en otros de su
CAPÍTULO CXIY
Dícese quiénes fueron Antinoo y Simón Mago.
* Adoraron y sirvieron los romanos por dios á un mozo que traía por manceba el em-
perador Adriano, porque se vea la prudencia y vileza y torpísima oscuridad de los enten-
dimientos delos ' infelices romanos. Aquel mancebo ó manceba, que Antinoes ó Antinous, según Pausanias (y mejor es Antinoes, según todos los que del escribieron), era de increíble hermosura, y por esto de Adriano muy amado. El cual, yendo de Judea á Egip-
to Adriano y por el rio ^ Xilo, cayó acaso 3' así murió, y mujerilmente dicen que fué llo-
rado por Adriano, y no sólo llorado, pero primero que de otro fuá adorado, y en aque-
lla comarca donde Antinoes murió ó se aho-

DE LAS CASAS

305

gó, mandó edificar una ciudad para su entierro y sepultura, y púsole nombre Antinoi,
por perpetuar la memoria de aquel mozo desdichado. Afirmaba Adriano que del espíritu
de Antinoes habia nascido una estrella en el

cfiueélo', ayhoqguaedoé.l lMaanhadbóía povirsteodilcuteogo púqbuleilcomohzao-* cer sus estatuas y su retrato y llevallo por
todo el "^ orbe, poniendo penas que todos ' por dios lo adorasen. Los griegos fueron los pri-
meros que lo consagraron, por servir é agradar áAdriano, los cuales afirmaban que daba respuestas y quitaba dudas, como oráculo, las cuales haber compuesto el mismo Adriano se jactaba. Holgábase mucho Adriano con los que con Antinoes habían conversado, y cuando le hablaban del, los oía de buena gana, y todo lo que de Antinoe le decían, munchas veces consigo meditaba. Mandóle constituir en la ciudad Mantinea, ciudad de Arcadia,
en Grecia, un solenísimo y rico templo, donde pusieron su imagen, proveyéndole de sacerdotesyordenándole sacrificios, y cada un
año se celebrase una ^ fiesta señalada. De cinco en cinco años asimismo mandó Adria-
no que en honor de Antinoe se celebrasen los juegos que se llamaban certamina. Estos eran ciertos desafios como torneos y comba-
tes, en los cuales peleaban uno con uno, ó muchos con muchos, peligrosamente, donde muchas veces morían. Poníanse ciertas joyas
y premios para los que venciesen. Llamábanse por otro nombre ludí quinquenales,
juegos de cinco en cinco años. También se
decian agones, y así se toman en el 2.° de lqousenaMlaicsabaegoósn, Ticraopícteulleobra4r.e"t:ur,Cuemt reaxutpreqsueinns-
esset; y Sant Pablo, I ad Chorinthios, capítulo 9.°, así lo toma: Omnis qui in agone
contendit, ab ómnibus se abstinef., et illi quidem ui corruptibilem eoronam accipiant. Todo lo de suso escripto dicen de Adriano y aquel muzo Antinoe su bardaja, Dion y Elio Sparciano en la Historia y vida de Adriano,
y Pausanias en el libro 8.° y en otras partes de su Historia. De los nuestros ^ refié-
renlo también y abomínanlo Ensebio, libro... capítulo... De Evangélica pr<vparatione; Sant
Hierónimo, sobre Isaías, capítulo 2.", y Atanasio y Teodorito, libro 8.°, Orígenes y Prucionem, dencyio,Ty eenrtuelliAapnool,ogelitbircoon1."adAvdevresrussusgenMtaers-, capítulo 13; y dejados los demás, quiero aquí
jta)onneerfalnodiqduaed,SandticeH:ieErnónitmaon,to hlaobslagnrdioegodses-y
romanos en aquel tiempo fueron en este vi-

' procedían — ' peces.— ^ dice. — * dejado los dioses Tarones, digamos algo. — ^ mise. — • del.
U, DE INDIAS. — 20

cen•lof.inado.— 5 mundo.—"' lo ado —* señalada. — * di-

306

HISTORIADORES DE INDIAS

cío sumidos, que los muy claros filósofos de
nGireacniam,ucphiaibclhiocsamepnotre myanscienbavse.rgYüenAzdaria'not,eenseñado y erudito en las artes de filosofía,
.tuvo á Antinoe y le consagró por dios, templo y sacrificios y sacerdotes le instittiyó, y
de su nombre llamó á una ciudad de Egipto.
Y adelante junto allí añide: ínter scorta qiin(jite in fornicihus spectacnlorum, pueri sietcruntpuhlice Ubidini expositi; doñee siih Cons-
tantino iniperatorc Clirisii Erangetio coruscante, etinfidelitas vnirersa>iini gentium et türpitudo del'ta cst. Todo esto es de Saiit Hierónimo, donde se alegó sobre Isaías: In fornicibus id est lupanar ibus spectacidorum,
id est locoruní eminentiwn in quibiis spectabantur, id est inspiciebantur ludi, etc., lo que
más afeaba aquellos actos. Bien se aprovechaba el emperador Adriano de la filosofía
y sciencias que había aprendido, porque fué de muchas artes estudiosísimo, cuando en
tan grande ceguedad ^ de entendimiento y corrupción de voluntad caía. Pero aprove-
cha poco la mundana sabiduría si no hay
cognoscímiento y comunicación de la divina "*.Por esta falta, los rej^es de la gentilidad tuvieron también una abominable cos-
tumbre, que hacían capar ó castrar los mo-
chachos * hermosos desde niños, porque nunca les naciesen barbas, cuasi transpasándolos
de naturaleza de varones en mujeril, para
usar mal dellos, según en el libro G.", capítulo 10 De Civitate Dei refiere Sant Augus-
tin. Esta costumbre nefanda dicen que quitó
el emperador Domicíano, según cuenta Ammiano, libro 18.
Tuvieron y adoraron por dios los romanos al diabólico, nigromántico, hechicero y lleno de toda maldad y vicios Simón Mago, cuya estatua pusieron en el rio Tíber, entre dos
puentes, con un letrero y título ^ escrípto con letras latinas que decían: ¡Simone deo sancto. Al cual tenían, confesaban y subli-
maban como á sumo dios, y no solamente á él, pero con él á una mala y pública mujer que traía consigo, como á primera y summamente ó summo spíritu consagraron, canoni-
zaron ytuvieron por diosa de gran merecimiento; lá os cuales y á sus imagines adora-
ron, ofrecieron incensos, olores y hicieron sacrificios. Todo esto se dice en la Historia ecle-
siástica^ libro 1.", capítulo 13, y como se lee en la historia y martirio de Sant Pedro, des-
pués de que por oraciones de Sant Pedro y Sant Pablo haber caído de muy alto, por donde hacía entender al emperador Ñero y

á los romanos que sobia al cíelo y al cabo hecho pedazos, estaba Ñero muy triste y indignado contra los dos apóstoles, porque
por ellos había perdido un tan grande y fiel amigo y del tan querido y amado. Porque se vea la prudencia y consejo de los emperado-
res que sin cognoscímiento del verdadero Dios vivían, y también la filosofía de los que teuian á par de su lado. Acuerdóme haber leído en la Historia de los danos, que son los
del reino de Dinamarca, libro G.", que dos magos ó nigrománticos, que tenían por nom-
bre Thor el uno y el otro Otliino^ con sus
prestigios y maquinaciones diabólicas hicieron entender á los pueblos de aquel reino y
del de Noruega y S necia •, regiones de Alemaña ■'', que eran dioses y por dioses los rescibieron y veneraron, como solia con el mis-
mo embaimiento * y arte mágica engañar los hombres á que lo adorasen , por donde quiera que andaba, Simón Mago. Ésto parece por el
capítulo 8." de los Actos de los Apóstoles, y por lo que Sant Clemente recita en el libro
1." y 2." de su Itinerario. Otros munchos hechiceros jmagos * hobo en tiempo de la
gentilidad que con sus engaños corrompían la simplicidad de las gentes, pretendiendo hacerse dioses y ser adorados, como parece asaz largo en las historias de Sant Simón y
Judas y de Sant Marco y de los otros apóstoles, ytambién en el capítulo 1-3 de los Ac-
tos. Y esto es cierto que donde quiera que la fé cristiana no ha sido predicada (como el
demonio tenga en tales gentes tan gran parte) destos males no han de faltar, ni que los
haya nos habemos de maravillar, antes de-
bemos áDios dar inmortales gracias •'',porque de tan cierto, escuro y pernicioso pelisin segro,lcoon lmaerleucmebrr,e ndoes shua féliybrdaedo.su Hgarbaícaia e'n',
Roma, entre "^ los otros, dos dioses que eran ddee hlaosmbErneesi,dass:egúeln ucnuoentPaeluSneorviopor' ennomberle,0." |
de quien tracta Sanct Augustin, libro 6.*, ca- ^ ppoítruqluoe 9d.i"o DienduCsitvirtiaate paDreai.,moallercuaell taridgoor;arjoinor
esta causa los molineros y panaderos con especial devoción y obligación lo veneraban.
El otro hermano se llamó Pituno, el que primero enseñó á poner estiércol en la tierra para engrosalla y hacella más fértil. Por este beneficio lo llamaron dios estercolero; empe-
ro, aunque estercolero, no dejaron de lo consagrar yadorar. ¡Oh bestiales romanos! Des-
tos, Polidoro refiere parte de lo que dicho
queda, libro 3.", capítulo 11.

-*' tcuovniel.e.— ' y. — 3 y no solo Adriano. — * desde ni.

' puebles. — * hicieron entender. — • engañar — < lo tuvieron. — • de que.—' nos. — ' estas. — * sobre.

FU. BARTOLOMÉ
CAPÍTULO CXV
De las diosas conocidas con el nombre de Venus.
Habiendo tractailo de los dioses varones que las gentes idólatras antiguas, y con ellas más ciegamente los romanos, adoraron, de algunas de las diosas mujeres que tuvieron brevemente resta que digamos, y la primera sea Venus, que tan nombrada y tan venera-
da por toda la mísera gentilidad fué. Y según Sanct Augustin, libro 4.", capítulo 10
Dunea,GiqviuteateadDoeria,bafnueryonsetrrveisau^''lenaesredsondcieolslaass: vírgines, y ésta deeian que era Yesta; otra, las casadas, y la tercera, las mujeres públi-
cas. Según los gentiles, dos eran: la una que veneraban las vírgines y casadas que ama-
ban la castidad, y la otra las malas mujeres.
cLuaasiprviemretrenas lcloardmaa,banporAq'ueeuucsreiYaenr,ticcoorndias,u ceguedad, que tenia grande poder para vol-
ver los corazones de las mujeres que le fuesen devotas, de malos deseos é inclinaciones, á amar y desear limpieza y ser conservadas eFnastciass,tiddaed.laDecsutaal tcruaetnataOviVdailoe,riloibrMoáx4.i"moD,e
libro 8 ", capítulo último, que ', como por determinación de los diez varones que gosibilas, el Sberenabann áEadooma de■t■*e,rvmisitnoasselosquleiblraosimdaegelans
yó íhdoonlorasdeestahacVieénnudsoleA'esrutsicoñredsitaas sey csaocnrsiafgicriaosse, porque más fácilmente los corazones de las doncellas y casadas del pueblo romano se apartasen y aborreciesen las deshonestida-
des, y amasen la limpieza y honestidad, y queriendo buscar la más casta y sancta ma-
trona•*qne hobiese en Roma para que consagrase la imagen ó státua, eligeron cient
mujeres de las principales señoras * romanas, y que aquellas ciento eligiesen de sí
|mis]mas las diez que sintiesen ser más virtuosas ysanctas, y las diez de sí mismas es-
cogesen una. La cual fué Sulpicia, mujer de Fulvio Flaco, varón romano. Esta fué de todas elegida por la más casta y sancta, j así fué la ' más digna que mereciese consa-
grar la dicha imagen ó estatua. Desta hace mención Plinio, libro 7.", capítulo .35: Pudicissiin/r. [i/ujnit) femince semel matronarum sententia judicata est Sulpitia, Paierculi filia, uxor Fuloii Flacci, etc. La otra Venus es la devota y abogada de las mujeres que por sus
• por. — ' determinase el. — * mujer de.— * de.— • que consagró fué digna y.

DE LAS CASAS

307

desvergüenzas llamamos públicas. De la cual
habla Ovidio, libro 4." De Fastis, é llamaba
A'enus Ericina ', á quien deben tener (dice él) por abogada las mujeres dichas ■*. La ra-
zón se asigna porque ésta fué (según la historia sacra de los gentiles, y refiérelo Lac-
tancio, libro 1.°, capítulo 17) la que ordenó é instituyó el arte de ganar con sus cuerpos
dineros ' públicamente las deshonestas mujeres en la isla de Chipie. Y esto hizo por no
ser sola tenida por mala y deshonesta mujer, como hobiese sido (según Lactancio, y se-
gún Luciano, en el libro De Sacrificiis) muchas veces adúltera. Fuéronle muchas nas-
cioues tan devotas, que * ponían sus hijas, antes que las entregasen á los maridos, sien-
do vírgines ó doncellas, en el lugar ignominioso ypiiblico^ á ganar con sus cuerpos para
que de aquello que ganasen con aquel infame oficio, ofreciesen á Venus presentes y dones. Así lo hacían los ' fenices, que eran
los de Tiro y Sidon, provincia junto á Judea, según Sanct Augustin, donde arriba fué alegado. Lo mismo, según Lactancio y
Justino, libro 18 ^, en el Compendio de Trogo Poinpeyo^ hacían las gentes de la isla de Chipie, y cuéntalo desta manera: Que como fuese costumbre de los de aquella isla ^ las doncellas, primero qtie se casasen, ir á ga-
nar su dote con sus cuerpos, y para pagar las

primicias dello á la diosa A^enus, y fuesen ochenta dellas hacia la mar ', donde estaba la flota de la reina Dido, para complir aque-
lla su devoción y romería, hízolas todas tomar y meter en las naos y llevólas consigo para casallas con los mancebos que llevaba, y así
poblar en África, donde iba á parar su camino. Y en el libro 21 refiere también Justino,
que los locrenses, ciertos pueblos del reino de Xápoles, que son ó eran los de Calabria, ó quizá eran de la isla de Sicilia, viéndose muy apretados y angustiados de guerra que les movían los tiranos de los Reginoros ó de la ciudad de Regó, cierta ciudad en los fines de Italia, hicieron voto á Venus que si
les diese victoria, saliendo victoriosos pornian todas sus hijas doncellas en un día de la fiesta suya en el lugar público para que todos usasen dellas á su voluntad en honor

suyo. El cual voto como en complir lo dilatasen yles fuese mal en una guerra que tuvieron con los lucenses, otros pueblos de
Italia, dice Solino que Dionisio, tirano, llamólos á todos y exhortóles que adornasen
cuando mejor pudiesen todos á sus mujeres

' á la cual tienen. — * Es ta — ' laa deshonestas. — * sell.a—su*ronfieenriiac.e.— * de. — ' que.—* para complir aque-

308

HISTORIADORES DE INDIAS

é hijas y las enviasen al templo de Yenus, de todas las cuales se escogesen por suertes
ciento, las cuales hagan voto por todo el pueblo, por lionra y devoción de la religión, es-
tu [viesen] un mes dando sus cuerpos á todos los que los quisiesen, en el lugar público ó infame donde ganan las pecadoras mujeres.
Lo cual por todos aceptado, atavian sus mujeres yhijas con las más y mejores joyas que
tuvieron y tráenlas al templo de Yenus.
Traídas, tenía el tirano gente de armas aparejada; da sobre ellas, despójalas á todas, y
á los maridos más ricos de algunas hizo matar, yá otras, porque descubriesen las riquezas de sus maridos ', hizo dar tormentos.
Todo esto es de Justino. La misma costum-
bre de poner las doncellas en aquel lugar infame yoficio antes que las entregasen á sus
maridos, por amor y reverencia de la diosa Yenus, para que de lo que allí ganasen las
primicias le ofreciesen, tuvieron, según Strabon, en el libro 16 de su Geografía, los asi-
rlos yarmenios y babilónicos, y según Hero-
doto, en el libro 1.°, los lidos, de Lidia, provincia de Asia. Y según Solino '^, capí-
tulo 4,°, y Pomponio Mela, libro 1.°, capí, esta tduleo v8.o°,clioósn auygihlaacse,r psueerbvlicoiso dáe YÁefnruisc,a. mPuoyr grande, la madre de Afra ofreció á su hija
en aquel lugar de pecados, para que á muchos diese su cuerpo, y de todos, para que
ofreciese dones á Yenus, ganase, aunque después, convirtidas por un obispo sancto, madre y hija fueron mártires, como en el ca-
pítulo 144, cuando el dios Priapo tratábamos, se dijo largo. Pintaban á esta señora diosa
toda desnuda, para dar á entender que ^ los que de aquel vicio son apasionados siempre, cuasi no siendo en su mano, para cometello están aparejados. O también para significar que aquel crimen ó pecado, puesto que por mucho tiempo esté oculto, al cabo, tarde que temprano suele ser público y con vergüenza
del que lo comete revelado. Pintábanla nadandO;, como arriba se dijo, porque se en-
tienda que los infelices hombres que torpemente aman siempre andan llenos de sobresaltos *y peligros j amarguras, como los que en la mar nadan. Esto dice Juan Bocacio, li-
Los btroe3m.°p, lcoaspítquuleo se23hiDceiergoneneáaleosgtaíadidoseaorufume.-
ron munchos ^, por diversos lugares y naciones, como paresce por Pausanias en munchas ^ partes de su Historia; pero el templo
qquuee etsuveon eSnic"i^lliaa^ cfuumébrreiqudíeslimmoonyteornEartií«csleiu-,-
gari'eressm..a——ta'"'^ áee.ll—mmoo*nnttleei..bro.—' porque, — * aun. — 'y.

mo, según Polibio en su libro 1." Del cual odtircaes Dsieoñdaolraod,as licborsoas,5/'q,uecapaíutnuqluoe 14la, gelnotrriea
y prosperidad y fama de otros muchos templos haya llegado al summo, munchas veces
empero algunos han caído de aquella honra y estima que tuvieron, por algunas adversi-
dades calamitosas que les ocurrieron. Mas el templo de aquesta diosa en el monte Erice, desde su principio siempre fué en devoción, estima, honra, y en gloria y fama creciendo por munchos y luengos siglos. Porque todos los reyes y señores ' y naciones que en aquehonrlalarisla yreeinnrairoqnu,ececraday audnoornaser ecsumaenrtaobamás"'* eny mejor podían aquel templo, por devoción y reverencia de Yenus. Y á la postre ^, los ro-
manos, después que aquel señorío tuvieron, en devoción y reverencia y en dones y en todo servicio y cultu desta diosa^, á todos los pasados excedieron. El Senado tuvo gran cuidado del cultu y honor * desta diosa y de dar riquezas á su templo. Estableció que diez y siete ciudades de aquella isla le fue-
sen fidelísimas y subjectas, y que con oro y tributo le sirviesen, y para guarda del tem-
plo docientos hombres de armas allí siempre estuviesen. Todo esto y mucho más Diodoro refiere. Y así parece la gran devoción y re-
verencia que los romanos á esta tan sancta diosa tuvieron, y también su muncha ^ sa-
biduría3^prudencia ^.
CAPÍTULO CXYI
De la diosa Vesia y de las vestales.
Y porque, como ya se dijo, según Sanct Augustin, la primera Yenus, abogada de las vírgines, también se tuvo por los antiguos por Yesta, digamos aquí della ' algo de lo que hallamos escripto. Según el mismo Sant Augustin, esta diosa Yesta fué por los gen-
tiles con gran veneración servida, unas veces debajo del nombre de huego y otras so nombre de Tierra. También lo toca Ovidio en el libro De Fastis:
Yesta eadem est ct ierra; svbcst vigil ignis utrique, Signijicant sedem térra focusque suam.
Lo mismo Sanct Isidro, libro 8.°, capítulo último Ethimologiarum , cuasi como que sea un lugar y del huego y de la tierra, porquel
' ciqa.—u•e A—l " my.ar—g'end,e otojdoo:s. c—ap^ítyuloriq1u1e6z.a. D—éj"esperudaeqnu-í blanco para sumario. — ' la que.

FR. BARTOLOMÉ
luieg-o se halla debajo de la tierra, como arriba de los volcanes ha parecido. Pero de-
jada por agora la tierra, y hablando del huego, dice Ovidio, libro C.° De Fastis:
Nectualiud Vcxtam quam víraviinteUif/e f/ammam '
invEisotlaabldeíceesleemveinrtgoe,n eplorcquuael enlinhguuengao c'^oseas engendra, 3' por esto añide allí Ovidio:
Nataque de Jiamma cor pora milla vides; Jure ¿¡/¿tur r¿rgo est quop scnúna mdla remittit.
Y porque el huego no se puede bien figurar, por eso en el Capitolio, donde los romanos tenian las imagines ó ídolos de muchos
dioses, no ^ estaba imagen * de la diosa Vesta, que significaba huego, ni en otra parte, por lo cual ordenaron que en ^ lugar de ® imagen hobiese en el templo á ella dedicado huego siempi-e, que se llamaba eterno ó per-
petuo, porque nunca se apagaba. Desto toca
Sanct Augustin, libro 2.", capítulo 29 De Ciriiate Dei^ é Ovidio, libro 6." De Fastis. Para la conservación y perpetuidad deste huego sacro, y ministerio de la diosa Yesta, Numa Pompilio, segundo rey de Roma ', muerto Rómulo, el cual fué muy religioso y todo su cuidado fué darse á constituir sacer-
dotes ycerimonia para el cultu de los dioses y augmento de la religión, entre * ocho ór-
denes ócosas que constituyó cerca del] a (según Dionisio Alicarnaseo en el libro 2." de las Historias romanas) fué la quinta cons-
tituir las vírgenes ^ vestales, nombrándolas del nombre de la diosa Yesta, por sacerdotesas suyas, y porque tuviesen cuidado de con-
servar el huego sacro. De las cuales dice Tullio, libro 2.° De legibus: Virgines vestales in urbe custodiunto. ignem foci ptihlico sempiternuni. Y según Titu Livio, libro 8.° de la 3.* década, y en el libro 1.° de la primera, fué también el primero que le mandó edifi-
car templo en Roma. Escogía el summo sacerdote veinte virgines destas para ser ves-
tales, con munchas cerimonias y condicio12 denes,sucosmo tNroaceheAsuloActGieclaiso., Nliobroha1b.í°a,ncapdíetusleor
menores de seis años ni mayores de diez '", Habían de tener padre y madre; no habían de ser trabadas de la lengua, ni sordas, ni con otro defecto del cuerpo. No habían de ser emancipadas, ni sus padres ambos, ni cual-
quiera dellos, haber sido ni servido como es-
* nataque deflamma corpora yiuUa vides. — ' ninguna cosa engendra. — ' tenia. — < del huego — * cuyo.
— • cuya — ' el. — ' otro.—» por sacerdotisas.— »<* no.

DE LAS CASAS

309

clavos, ni haber usado ' oficios viles ni bajos, ítem, no se podía elegir alguna virgen
para vestal cuyos padres no tuviesen casa y fuesen vecinos en Italia. Luego que la pre-
sentaban en el portal del templo al gran pontífice ysacerdotes, era libre de la potestad de los padres y alcanzaba derecho de poder hacer testamento, y de otros previlegios era dotada. Y según parece sentir Plinio, libro 10, capítulo 35, como agora so acostumbra en nuestra cristiandad tresquilar las monjas, así las tresquilaban, con otras cerimonias que con ellas se usaba. Los primeros diez años aprendían los ritos y cerimonias de las
ecojsearscitsaabgarna;daost;roslodsieszigdueisepnutéess, dáielzas avñiorsg,inleass ' que venían de nuevo, como habían de ser novicias enseñaban. Todo este tiempo pasa-
do, si alguna se quería casar podía casarse^
yA seistnaos, qvuierdgiánbeasse veesntapleerspetpuraivivliergigóinimduacdho2. el rey Numa señalándoles rentas públicas. Cuando salían fuera las llevaban en literas
ó carros; los magistrados se levantaban á ellas haciéndoles reverencia, y si acaso to-
paban algún malhechor que se llevase á justiciar, por privilegio podían líbrallo. La ne-
gligencia en atizar y conservar el huego sacro era crimen capital, por lo cual cuenta
Yalerío, libro 1.°, capítulo 1.°, que Lícino, pontífice ^ máximo, sentenció á una virgen á quemar porque una noche que le cupo te-
ner del huego sacro cuidado, fué negligente
en lo atizar. Y Titu Livio, libro 8.° de la .3." dtréa lcosaddea,Cayrtdíelagloa,2.p*ognueerrpaor ppúrnoidciagioó cqoune-
por negligencia aquel huego se apagase, porque cuando se apagaba, turbábase toda la
ciudad y creían que les había de venir algún
grande infortunio. Cuando las vestales virgines alguna culpa liviana cometían, el Pontífice máximo con vergas al modo de disciplina las castigaba. Pero si cometían stupro
contra su virginidad, enterrábanlas vivas. Estaba * de la puerta de la ciudad (que se llamaba Collina, por la cual salían al colla-
do Quirinal, donde había el templo de Rómulo ',por otro nombre Quirino, y otra puerta se llamaba también Salaria) una cueva hon-
da, en la cual descendían por ^ una escalera, adonde las metían '. Cuando las llevaban iban todos sus parientes con luto, llorándola
como ya muerta; detrás de todos * seguían

' viles — * la negligencia en atizar y conservar el huego sacro era pecado capital. — ^ summo.—* fuera. — * que se llaman en por. — ' ciertos escalones. — ' y para que no pareciese que las mataban de hambre, poníanles algún pan y leche y aceite y una candela sola ardiendo. — ^ los.

310

HISTORIADORES DE INDIAS

los pontífices y sacerdotes con gran silencio, mostrando mucha tristeza. Y para que no paroscieso que las mataban de hambre, posola candenílanalos aleg'unncpeanndidja,lecshaecabyan' algauaescyaluenraa
y - cobrian bien con tierra la cueva. Tornábanse todos todo aquello compüdo. Era atiuel
dia desta justicia dia de lloro y luto público en todo el pueblo, y de gran temor que á todos comprehendia, temiendo que era señal é indicio de algún infortunio que á toda
Raqoumeallasvervníiragi'n^e.sL,asparreaczeoneassigdnearmaPtlaurtarcasoí en sus Problemas. Una era, ó porque páres-
ela que daban pena á los difuntos por no guardar y conservar el huego sacro con cas-
tidad ly impieza, cuyas sacerdotisas y ministros eran. Otra razón era, ó porque no osaban poner las manos en el cuerpo sacro dedicado y consagrado á tan grandes y sanctísimas
religiones, estimando * cometer inexplicable sacrilegio matándolas de otra manera. Así lo dice Plutarco. No vemos que se tiene tan-
to escrúpulo entre los cristianos de poner las manos é justicias seglares en los sacerdotes y ministros de la Iglesia, consagrados á Cris-
to. Desta pena y punición destas vírgines tracta largo Servio en el undécimo de las Eneidas. Ño sólo en el pueblo romano se guardó y hobo diligencia pública y por pú-
blico edicto de conservar el huego perpetuo, pero en otras naciones también hobo la mis-
ma costumbre y ^ cuidado y solercia; según Plutarco, así lo liabia en Atenas: no por vír-
gines, sino por viudas mujeres se curaba y
era perpetuo. Strabon, en el libro 9.", dice que en una ciudad ó puerto cerca de Atenas, estaba un templo antiquísimo de la diosa Mi-
nerva, donde había ima candela •• que nunca se apagaba, y la casa ó monasterio de las vírgines. Los de Egipto también guardaban
ycomcoonscoesravambuayn seelme'j' ahnuteegoá leons *locsuetrepmopslocse,De prccparlaesctiaAleos,nseegún diEcvea,ngléilbircoa,1."E,nsceabpiítou.loY G.d"e,
allí 3 refiere Diodoro haber traído aquella observancia y costumbre á Italia Eneas. Los persas lo mismo hacen, huego perpetuo con-
servando '";testigos son Procopio, libro 2." De helio Pérsico, y Agathio, libro 2.° De he-
lio goil/oruní; Strabon también, libro 15, baldando de Capadocia, dice haber entre aque-
llas gentes hechos unos muy grandes cerca-
en 'elacuenidtéec.i—m'o cdeerrIafbtsanE.a—ñd3asDestyoPlturtaatracolaerngolosSePrrvoi-o hlniíus. — * qne si es ser inexpiable sacrificio, sacrile-
gio.—* Jili. — * siempre.-' huego, según fiice Diodoro; de allí aquella observancia trujo á Italia Eneas.— • cosas — » dice. — i'segnn.

dos, en medio de los cuales habia un altar, en el cuallos magos, que hay entrellos munchos y deben ser los sacerdotes, tenían muncha ceniza, y allí conservan el huego que nunca
jamás se apaga, y alli cada dia entran á hacer sus sacrificios y oraciones. Cuando acaso por negligencia se apagaba, no se podía
tornar á encender de otro huego, sino huego nuevo, con cierto artificio encendido del Sol. También se suele encender de los rayos del Sol y con un espejo ó algún vaso de vidrio lleno de agua ' fria (como cada dia vemos q^ue se hace) y aunque parece á algunos que aquesta observancia de religión y sacrificio de aquel sacro huego y que se hacia y con-
servaba yperpetuaba en honor de la diosa Vesta era mu}^ antigua, por haber salido de Egipto, y fué proseguida por el rey Numa Pompilio; pero en la verdad, más antigua-
mente yde más atrás fué comenzada (conviene ásaber), luego que Noé salió del arca,
después de la inundación universal del diluvio, como parece arriba en el capítulo... que
Thytea ó Esta, de donde vino este nombre Yesta, mujer de Noé, introdujo la continua-
cióngypareesrpseeñatluadiods ayd pdaerahueelgloo deenpu'^taaldgousnos(polru-que templo no leemos que entonces lo hobiese, mas de altares) y enseñaba las doncellas vírgines que lo atizasen, y debía de de-
putar algún número de ellas para curallb y conservallo. Y de allí pudo venir de mano en mano á las otras muchas naciones que la usaron, y á Vesta, como á inventadora de aquel sacrificio ó cerimonia, la colocaron en el número de las diosas; y argumento de que aquella observancia tuvo tal principio divino y de tan sancto varón como Noé era,
es que por institución divina, en el Testamento viejo los sacerdotes de los hijos de
Israel eran obligados á tener ^ lumbre ó huego perpetuo, como parece LevUico, ca-
pítulo ü.": Igiiis semper in altari meo ardebit. Donde se averigua aprobar * ó renovar Dios el intento de Noé y de su mujer Esta ó Vesta, y de allí j)udo derivarse y correr por todas las otras gentes, y como faltas de
gracia j doctrina, enderezaron á sus ídolos aquel ignífero sacrificio. Hace también
á la confirmación de lo dicho, que la Iglesia lo mismo enseña que haya perpetua lumbre ó huego ante el Sanctísimo Sacramento. Otra diosa hobo entre las gentes ciegas, y ma-
yormente delos romanos, estimatísima, qne fué Pesinuncia ó Berecinta, y qne para el servicio y cultu de la cual hicieron tantas
í'ealdades qu^ por ella podemos decir que
• helada.- ' los templos — ' aquel.—* y.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

acabaron ele perder todo seso, si alguno tenían. Tanta fué la fé y devoción que los antiguos romanos con esta diosa tuvieron, se-

los dichos romanos se abatieron, abaj3o11 diromos dello cuando tractaremos de los sacri-
ficios.

gúnldo.i.c.e, qAue'maluecrhioos Mádxoilmloos,, hlaibbriodas1.", aclagpuíntausvictorias por las cuales hablan hecho voto de ir en romería á visitar su estatua, iban
y los cumplían antes que á Roma los trujesen. Esta, como en el capítulo 1G8 dejimos, fué con solones ombajailores pedida ' á los vecinos de Frigia, y con grandísima de-
recebidavo,ción fy ieástacu'y^opor retcoidboimeilenptuoeblsoaliróomatondoa
Roma, puestos á las puertas de cada casa eucenciarios con incienso ardiendo y odorí-
feros perfumes, con grandes rogatias y suplicaciones quehobiese misericordia de aque-
lla ciudad en su venida, y con mayor religión en su templo colocada, adorada y con

CAPÍTULO CXVII
De algunas diloossasrommeannoorse.s que tuvieron
T porque aun restan destas señaladas diosas munchas, pero no digamos más de tres,
y las demás diremos debajo de breve sumario. Y para manifestación de la sabiduría y
autoridad romana, es este otro no flaco ^.rgumento, que también adoraron por diosas y refirieron divinos honores á ciertas malas y barraganas mujeres. Una fué llamada Loba, que por la vileza de su propio oficio los pastores la llamaron Loba. Y así se solía

mil ceriiuonias y supersticiones nefandas -^ llamar toda torpe y publica mujer, de don-

venerada y servida. Esto es de Titu Livio,

de vino á llamarse el lugar ptíblico dellas

alribrrioba 3.y"a dese ldaij3o.," eDraécaudna.simYulaalcrcoaboó, essteagtúuna
de piedra mármol *, del cual, según dice llerodiano en el primero libro de su Histo-
ria, tenían opinión los romanos haber sido divinalmente del cielo á, la tierra venido, y que ni sahian de qué materia ni por qué ^ artífice f.iese fabricado '', y que no se creía fuese por manos de hombres hecho, salvo que lo que se tenia entendido era del cielo haber caído en cierto campo ó heredad de la tierra de Frigia, que se llamaba Pesinunto, de donde hobo la diosa el nombre Pesinuncia; el cual simulacro en aipiel campo haber apa-
recido alprincipio. Esto os de Herodiano. El templo désta constituyó Domiciano en Roma, señalatísimo, que llamaron Panteón, el cual después Bonifacio Papa consagró á Nuestra Señora y se llama hoy Sancta María la Re-
donda, como se lee en la leyenda de ' la fiesta de Todos los Sanctos. Pusiéronle munchos nombres los gentiles y poetas por sus fábulas y significaciones, y que no causaron poca confusión. Llamáronla Rea, Ops, Gí-
bele, Madre de los dioses. Madre grande. Buena diosa, Maya, Idea, Berecintia y Pe-
sinuncia,yotros muchos más que es enhadamiento referillos *. De los sacerdotes y devotos que aquesta diosa tuvo, y las fiestas y sacrificios que los romanos principalmente le constituyeron, porque son cosas de notar y admirar á cuánta bajeza de insensibilidad
_ ' y cocinal.—'gni.r—a'nt.o—d'os.r—esc*ebAiJea.<t—a c'l■iis)!e=ra h—ac*íayn sel.o.'—? r«omoaf-inos solenisimas fiestas y tan Uunas de diverjas fealdades ytorpedades (según Saiict Angustio, libro 2.", ca-
cuales péítullo 4.c",eyleebnraortrovsidodesileandCoiumdaandcedbeo. Dlo-i, etc.), las

lupanar, en latín, cuasi lugar de lobas, conviene á saber, de infames mujeres. Esta
dicen que dio leche á Rómulo y Remo, y los crió hallándolos en la ribera del rio Tiber, adonde los mandó echar Amulio, rey de los
Albanos, hermano de Numitor, por matallos '. Otros afirman que una loba, animal, que los halló, recien parida, desechando sus proprios hijos, los dio leche. Después, hallados por un pastor llamado Fáustulo, los dio á su mujer, que tuvo por nombre Acca y también Laurencia, que habia sido mujer
públicata,rco en ysusasíPafruaelreolnos,cripaadroasl.eloEssto49diyce 50P,lu-y
Titu Livio, libro 1.° de la 1.^ Década, no muy lejos del principio. Y Sant Augustin re-
cita ambas opiniones, libro 18, capítulo 21 de La Ciudad de Dios. Por esto los romanos veneraron la loba de lobo animal, y á las
rfieensetiaaslaquóe Llaenriennsttiintaucyiear.on Lanomhibsrtaorroina dLeasut-o tracta bien Servio, sobre aquellas palabras
de Virgilio, libro 1." de las Eneidns: Doñee rtnegdianbaitsaIcleiardporso,lenMia.rte graris geminaní par-
Otra ramera, manceba de Hércules, llamada Paula, tuvieron y veneraron por dio-
sa, según Lactancio, libro 1.", capítulo 20, y Sant Augustin, libro 6.°, capítulo 7." De CihSiaitantrenaDleiiu;m.MacOrtorbaio,muylibirnofa1m.e", mcuajpíetruloq.u..e hobo por nombre Flora, la cual, habiendo en el oficio execrable de las públicas muje-
res adquirido grandes riquezas, y dejase al tiempo de su muerte por heredero universal de sus bienes al Senado romano, dejada
• ó su marido pastor, llamado. Otros dicen.

312

HISTOKIADORES DE INDIAS

cierta cantidad y muy grande su hacienda dedicada para que le hiciesen cada año una
fiesta solenísima por toda Roma, como obsequias yaniversario para descanso de su áni-
ma, hi estableció todo el sabio Senado, en agradecimiento de su herencia, por una de las principales y divinas diosas, á quien con su ciega vergüenza adoraron, sacrificaron y
ofrecieron divinos honores. Y porque después de bien mirado pareció al Senado que
seria gran oprobio y notable infamia suya tener por diosa y atribuirle divinidad á una mujer tan sucia y por pública celebrada, por cudicia de las riquezas que les dejaba ^ queriendo colorar con alguna dignidad su torpeza é insensibilidad, fingéronla diosa de las ñores y que presidiese en ellas, para que flores y frutos de los árboles y de las viñas se criasen y prosperasen,, y que por esto convenia servilla y agradalla con las
fiestas y juegos torpísimos que le inventaron; yesta ficion doró Ovidio en el libro de
los Fastos^ aunque mofando, llamándola Ninfa no ignoble, casada con Céfiro, que es el viento occidental, que también se llama
en latin Favonio, que suele ventar cuando vienen las golondrinas, al cual Pli-
nio 2, libro 18, capítulo 34, llama marido de ctaopdíatsulloas22p.laEnsttaes,vieyntAouleon Gdeoltieo,dioliábrFolo2r.a°,, que tuviese sobre todas las fiores autoridad y poderío. Todo lo dicho es de Lactancio,
libro 1.0, capítulo 20, y Sant Augustin, li-
bro 4.°, capítulo 8.°, y libro 6.", capítulo 7.°; y Tulio, libro 7.", actione 10 in Verrem: Mihi Floram matrem populo plebique
romance ludorum celebritate ¡ilacandam, etc. ^
• quisie. — ' llama. — ^ Estas fiestas de la diosa Flora se celel)raban el tercero dia de mayo, como parece por Ovidio, libro 5.° De Fastis. Aquellos dias, por honra y cultu desta diosa se vestían los roma-
nos de vestiduras de diverjas colores, porque las flores en que presidía esta diosa son, asi en color di-
versas,yen las noches traian cirios encendidos, traían todos muchws flores en las manos, y el templo de-
dicado áella estaba adornado de rosas y flores. En estas fiestas, que se llamaban Florales, tenían la misma licencia de hacer y decir por palabras y obras desho-
nestidades, que en las que se cometían en las de Berrloecitnrtaitaa, scinomcotsrptaerzae.ce Y poOrviJduivoe:naDleliecntiesl lniobrcotu2r.n",a quleicentid noiitris ubi innnUquc de nocte vacahant hixu7'iae xui cultores. Y entre otras era una desvergonza-
dísima, según Lactancio. que todas las mujeres pecadoras públicas salían del todo desnudns en cueros, haciendo sus bulles y danzas y representaciones delante todo el pueblo. Estas eran tales y de tanta vileza ytorpeiiad llenas, que como al teatro (que era el lugar en la plaza donde los juegos y tientas se celebraban) fuese Marco Porcio Catón, varen honestísimo y de gran niHJestad y autoridad en el pueblo romano, tuvieron vergüenza y confusión de que delante una tan veneranda gloria, las viles mujeres se desnudasen

Las fiestas desta diosa Flora se dirán abajo. Y para concluir la divinidad de que aquellas ciegas gentes repartían, haciendo diosas hembras y mujeres, las cuales proseguir en particular seria dificilísimo; por ende, baste referirlo so este breve compendio. Allende las susodichas tuvieron los romanos diosas
hembras las siguientes: Diana, cual la Luna, de que había mucho que decir, y ésta fué por muchas nasciones en grande reverencia y veneración tenida; la diosa Victoria; la
diosa Iniquidad; la diosa Fiebre, que llamamos la calentura, en cuyo honor le hicieron muchos altares, de la cual Sant Au-
pítguulost2i3n,Dliebro 2.C"i,victaaptíetulDoei;14,laydiloisbaro R4u.b"i,gcoa,-
que es anumblo ' ó moho que cae por las mañanas en los valles, que corrompe los fru-
tos, según Plinio, libro 18^ capítulo 17, á quien Numa, segundo rey de Roma, ordenó
que le matasen un perro. Desto habla Ovidio, 4." Fastorum; diosa de las Espinas, porque limpiase las espinas del campo; Augus-
tinus, libro 4.°, capítulo ¿1. La diosa Avaa.-
y hiciesen los vilísimos actos y presonajes, y así pararon. Y como viese Favonio, caballero notable y ami-
císimo de Marco Catón, que estaba junto á él sentado, que paraban los representantes, avisóle cómo por
su acatamiento y reverencia no querían proceder adelante, y así, avisado luego Marco Catón, por no im-
pedir ladevoción de tantos y la honra de la diosa Flora, se salió del teatro. Fué tanta el alegría y re-
gocijo quel pueblo desto rescibió. que con grandes loores y aplauso, hasta que del todo salió afuera, lo acompañaron. Y él salido, comenzaron y acabaron sus acostumbrados actos, y añide Valerio Máximo (nocuyqouieesretnodohacleor diacqhuoe,llolsibrodes2ho°,necsatpoístuljoueúgolstimcou)al qluoes looies y favores que dieron á Marco Catjn en no querer hacer aquellos deshonestos juegos en presen-
cia de Marco Catón, y en el alegría que mostraron y loores y favores que por su salida del teatro le die-
ron, confesaron deberse más á la autoridad y reverencia ymajestad de solo Marco Catón que á todo
junto el pueblo que allí estaba, romano. Desto dice gSraanvte Ayugufsiltoisno,fo,liTberortu2li",o cappoírtulnoom2b7r,e,queclaumnabvaaróenn los oídos de la ciudad, entre los otros oficios de su ma-
gistrado, deber de aplacar con las fiestas de Flora, con los juegos y fiestas á ella dedicadas Sihi íloram matrem ludorum celebritate placandam. Cui ludí tanto dfvotivs (jnanto turpius celebrare solent. Y dice abajo; Hanc talium numimini placationem^petulaiitem. petnlantingimam, impiiriHimam, imprudentisítimatii, ne.quhximam,, immuHdisimnvi, etc. Hdeflllrac qAugeyxctuianntdios. fuhé'luctaasracdoa, e(ndeblíoas Pserrobclaesmaadas, anctuesentdae su meretrícioj bebia largamente á escondidas de su marido, por lo cual debía emborracharse; su marido, que se llamaba H lavio, adevino, la azotaba con vergas de arrayan, de donde vino que de todas las flores y ramos verdes de todos los árboles en su templo las mujeres le ponían, salvo del arrayan, per no renovar el aflicion que en aquel tiempo su marido le hacia. Vino, empero, debajo de nombre de leche, le ofrecían. dio•sad.e los panes, la diosa Amarillez, que procede de la

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

31;^

rillez, que muestra con la cara el miedo. La

causa desta diosa fué: que como los romanos

tuviesen guerra con ciertos pueblos de Ita-

lia que se llaman Yejentes, y fuese denun-

ciado áTulio belicosísimo,

IlostiUo, tercero que el ejército

rey de de los

Roma, albanos

que le ayudaban, huia viendo los gestos de

los

romanos que temían, ban amarillos, hizo voto

y de miedo de añidir

se paradoce sa-

uno

al

cerdotes aldios miedo y

Marte otro

y al

hacer color

dos templos, amarillo. De

allí adelante fueron estos dos jjor dioses te-

nidos. Ymira qué seso del rey de Roma,

Hostilio. Lo de arriba refiere Tito Livio, li-

andadbrao 1s." dedellaprDiéncciapdiao. 1P.o%r tersetsos hotajlaess ódiomsáess

rdiojmoanLoasctantcuivoi,erolnibro po1r.°, dciaopsíetsulo.s.u.s, qmuaelesl,os ítem, la diosa Virtud; la diosa ' Fe ó Fideli-

dad; ladiosa Felicidad; diosa Fortuna: la diosa

la diosa Juventud; la Pudicicia y la diosa

su contraria Torpeza Honra, porque diese

ó Fealdad honra, y á

'K La diosa ésta cuando

los sacerdotes le ofrecían sacriñcio quitaban

los bonetes ó lo que tenían sobre las cabezas,

y no á los otros dioses, según dice Tulio, li-

bro 2." De nahira frutos ó fruges, que

Deorum; diosa llamaron Segecia;

de de

los las

manzanas Buvona,

ó pomas, Pomona; y otras muchas de

de los bueyes, quien arriba se

ha tocado, nescesidad

yrelfaesriqluleas.quDeedant,odadse

que no hay ellas traeta

Sant Augustin, libro 4.", capítulos 18 y 20, 21, 23 y 24, y en otros capítulos del 2.° y

3.", 5.° y 6 .° j Lactancio

yen7."elli1b.r°osdedelalsa

Ciudad Divinas

de Dios, instihi-

ciones. De la diosa Fe ó Fidelidad aquí referir lo que con gran atención

quiero refiere

Valerio ciudad

Máximo, saguntina,

libro 6.", que agora

capítulo 6.°. La llaman Monvie-

dro, que en España

en aquellos antiguos tiempos era populosísima y señalada, estuvo

con los romanos confederada. como contra amiga del pueblo

Contra la romano.

cual, Aní-

bal, capitán de Cartago, hizo crudelísima

guerra, y estando habiendo enviado

mucho á Roma

tiempo cercada y sus embajadores

por socorro, y Roma sido negligente en la

socorrer, viéndose constreñida y sin esperan-

za de poderse defender y escapar, acordaron

de antes amistad romanos.

perecer todos que quebrar y pacto que tenían puesto Y con esta determinación

la fe y con los hicieron

un fuego grande y en él quemaron sus mu-

jeres yhijos y cuantas riquezas tenían, y

ltiobc'raodPsoe,br4ar..ó°yD,e tFol5e.da0las,siaq6..ul»—aes y>cquu7ya.e°ldeoastdnreaSsLannnomtuCchAihauuaydgsaundseqtsuicedneesiaDdrtrarwidabeatadeseennohmal-ons

aquello huego,

consumido, donde todos

lanzáronse todos en el se acabaron. Y esto asi

referido, dice al cabo Valerio Máximo que »

creíacesédlebqíauedelavodlivosear

Fe su

ócFoindseildiedraadció"^n

entoná las

scvuoiseantsdorochiudqmouaenjualiasciionyiacs^uíacohyborbíiaredssveeertscoaodnoftodarentutndraoilsotcreooz-na

rantsoíysaicrearobo

fin cultu

condenado un de sí misma

tan perseve(conviene á

saber) por la honra de la diosa Fe ó Fideli-

dad, y por no ofendella aquella fe y amistad á los
ron tan cruel y voluntario

sí no guardaran romanos, padecie-
tormento los sa-

guntinos. Crediderim iunc ipsam fidem hu-

viana negocia speculantem, mestum gessisse

vquuleüufioirtmprecreseij-uedirtai7oiiitsasnimaucmerbsouiexmilttu umd,amnian-i-

tum cementes. Rec Valerius. Donde cuánta insensibilidad de ignorancia
ron los más sabios romanos haciendo

parece tuviedioses

de las cosas insensibles, cuando Valerio Má-

ximo, tan sabio y tan filosofo, atribuía tan-

to sentimiento á la fidelidad ó ^ fe que se

dan los hombres, la cual, puesto que es vir-

tud, pero cosa insensible. A la diosa Fe ó Fi-

delidad, Numa, rey segundo de los romanos,

constituyó el primer templo y ordenó sacri-

ficios ácosta del público erario, según Dio-

nisio Alicarnasio en el libro torias romanas. Tuvieron los

2." de las romanos

Hisotros

dioses machos y hembras que llamaron Con-

sentes, seis varones y seis mujeres, según

Séneca, libro Las imagines

2." de

de las Cuestiones naturales. los cuales, doradas, tenían

puestas en la plaza, según Marco Varron, li-

bro 1." Reinm rusticariim. Juno, Vesta, Minerva, Ceres,

Estos Diana,

fueron Venus,

Marte. Mercurio, Júpiter, JSTeptuuo, Vulca-

no y Apolo. Estos tenia como consiliarios

Júpiter (según refiere Sant cosas arduas que se habían

Augustin) en de proveer,

las por

lo cual se llamaban Consentes, cuasi en aque-

llo consentíentes. A estaban dedicados

éstos, todos

según dice los meses,

Séneca, á cada

uno el suyo. Y según Diodoro, libro 3.°, ca-

pítulo 8.", los caldeos tenían treinta estre-

cada

llas por dioses uno de los

consultores, y doce signos, cuales presidía en su mes, y

llamaban los dioses principantes. Adoraban

los romanos otros munchos dioses que lla-

maban Penates, que por otro nombre se lla-

man Lares, que eran proprios de cada ciu-

dad yde cada casa. Decíanse Penates, cuasi Penas, que quiere decir cerca de nos natos

ó nacidos; ó á pemis. que es la provisión de

ros•trsoe ptarriastbea.—*á ccoonnsfiedderearra.ci—ón». que.— s y mostrar su

314

HISTORIADORES DE IXDIAS

casa para mantenimiento que ellos guardaban; oá penitus^ que quiere decir del tudo
punto, porque están siempre en las casas, y por eso penetrales, que viven en los retrai-
mientosóaposentos secretos de casa, según
dice Tulio, libro 2.°. De natura dcorum. Por éstos, según Macrobio, respiramos y por quien tenemos cuerpos, por quien po-
seemos larazón del ánimo; y, fiuahnonte, fueron dioses providentes y giuirdas de todo el linaje humano (según la estulticia gentí-

hojas antes del fin, y Plutarco en el libro de Fortuna liODianoriotí ', y Sant Augustin la toca, escarnesciondo de los romanos, porque durmiendo sus dioses, velaron las ánsares; libro 2.", capítulo 22 V^ Civitaie Dei 2.
CAPÍTULO CXVIII
De los dioses de los caldeos, de los escitas y de otros pueblos.

lica) reputados. El primei'O que los trujo de Troya á Italia fué Eneas, según Virgilio, en el segundo de las Eneidas: Sacra suosque Ubi commendat Troya Penates. Destos dioses
penates, y de los procedentes consultores,

Asaz prolijamente queda referido arriba en munchos capítulos de la ceguedad que el
linaje humano, desmamparado de la divina gracia y lumbre supernal, incurrió cerca del

Sant Augustin, libro 1.", capítulo 3,°, y libro 4/', dcaarpcíómtoultoamb22i,éntraacdtoar.arNoon esporrazdóinosedse áolvlio-s
ánsares, y en esto, según Sant Augustin, siguieron las supersticiones de los egipciones
bestiales. La historia y verdad de ella es,
que como los franceses, tomada Roma, intentasen tomar el Capitolio, que era la fortaleza
y el homenaje de Roma, y subiesen con muncha industria y fortaleza en lo más alto, de tal manera que ni las velas, ni los perros
que allí tenían lo sintiesen, solas las ansares que allí se criaban y mantenían, por ser

cognoscimiento del verdadero Dios, abatiéndose á dar divinos honores (que á solo el
Criador son debidos) á ^ criaturas tan ínfimas y viles, contra toda natural razón, estimando en tan poco la verdadera * deidad,
que creyesen no consistir en más el ser ^ alguna cosa Dios, de cuanto ^ los míseros ó
infelices hombres la quisiesen nombrar ó elegir por tal. Y esta insensibilidad comen-
zó en los egipcianos y ionices y deiios pasó á los griegos y cundió ' á otras muchas genlos rtoes,mymanuoys,prdionncdiepalfmueéntmeás cocmoprrroebhoernaddiaó, yá

á la diosa Juno dedicadas, sintieron los ene-
migos, porque como faltaba la comida, ellas de hambre tuvieron el sueño delgado. Las cuales comenzaron á graznar; entonces
M. Manlius Torcato, varón valentísimo,

¡lor presumir de más prudentes que otros, en
ellos 8 con mayor culpa ^ y con mayor razón improperada, como por lo mucho que expla-
nado queda viene á ser demostrado. Resta sólo decir, por dar fin á materia infinita y

despertó, y acudiendo ' presto al primer francés que topó, derrocó del Capitolio aba-
jo, y aquél llevó delante de sí los demás. Y así de aquella vez escapó de ser perdida del

que por muchos libros que se hiciesen no puede sor incluida ni acabada, cuasi como en '" compendio brevísimo referir de todas ó de cuasi todas las nasciones del orbe, los

todo Roma, por las ánsares. Por este gran beneficio cada año se traía por Roma en unas andas, con gran fiesta y procesión, nn ánsar. Los Censores, la primera cosa que
hacían en sus magistratos, era poner la comida álos sacros ánsares, según dice Plinio,

dioses que con la tupida " obscuridad de sus entendimientos, con que fueron heridos los pueblos y reinos más ilustres arriba nomvana y sbaracdosr,iunlasemgáas teyolootgríaas mdeencoasda''^a,nsae,gúnexel-a
crablemente adoraron. Las muy antiguas

libro 10, capítulo 22; por el contrario, á los perros, porque so dormieron, cada año se hacían horcas de árboles de sanco, y entre
los templos de la diosa Juventud y de Súmanlo, que era dios de los rayos, de noche (se-
donde gúnloSasnt aAhuogrucsatbainn., Ylibdrioce 4.P"li,nicoa,píltiublroo 2230,)

gentes, pues, seguii Justino en el compendio del libro 43 de Trogo Pompeyo, dice, adora-
ron las varas de los árboles, sacadas derechas como las varas de lanzas, ó los palos,
quitadas las cortezas, por dioses, y por dioses inmortales las tuvieron. Esto, gran rudeza y bestialidad en aquellas gentes demues-

capítulo 3.", que así como las ánsares merecieron honra por defender el Capitolio ve-
lando, así los perros, dormiendo, que cada año rescibiesen tormento ahorcándolos. La

tra. Y en el tiempo de Rómulo, los rej^es usaban 1* por coronas ó diademas tener va-
ras en las manos, que los griegos llamaron

historia desta subida del Capitolio tracta Tito Livio, libro 5.° de la I.*" Década, dos
' dio y.

— 3' ycosOarsosi—o.* (liiivbirnoiílf1tí°i., —cap^íitluilyoin.o..—— '* eylloPsl.in—io', á üoKtrroa.s infinitas nascionO». — ' fuó más — 9 imir^iperada. —
I "^ epílomgeont.e a—dora'r•on.i—nse'n^ stiebnielridvaadrasde que. — *« execrable-

FR. BARTOLOMÉ
scoptros. Y por memoria de aquella antigua
religiou, después se acostumbró á poner varas en las manos a las imagines ó estatuas
de los dioses ó ídolos, puesto que pasaron
ciento y soptenta años en los romanos antiguos que no tuvieron imagines ni ídolos,
sino que sin ellos adoraban los dioses que imaginaban. Los de la Lidia ó de cierta parte della (porque hay en ella diversísimas naseioues, y diversas tienen las maneras de
dDieosesE,rasneggcúlnicaEnspenbcipoa,raltiibornoé)G.",tucvaipeírtoulno pSo.r° dioses los árboles muy grandes, y destos con gran veneración adoraron, á los cuales tocar
con hieri'o es crimen capital. Algunas nasciones dellos reverenciaron á un ' dragón grandísimo por reverenciar al dios Baco en especie de dragón. Los persas y masagetas
(según Procopio, libro 1." y libro 2." De bello persigo, y Orígenes, libro 7.° Conlra Cclsum, yStrHaebroond,otol,ibroen 11el dleibrsou lG.e^odr;e rasfuiaH)istlioerniean^ ayl
Sol por principal dios, y tenían ley que nin-
en lasgunoenadcoiranseassincoomaol Sovlel'l^o. Toódomolhooq,ue crneaícaina que era cosa divina que venía del cielo. También adoraron algunos dellos al Sol y á
la Luna y á la Tierra y al agua ' y á los vientos y al huego, y el huego por principa-
lísimo, tanto que fué opinión de los magos ser el huego de tanta religión digno, que no se debían de quemarlos cuerpos, como solía, porque no se violase dios tan excelente. Los Caldeos manifiesto es haber adorado el hue-
go, y en esto haber sido los primeros, según dice la glosa interlineal sobre el Cenesi en capítulo 10. Xemroch compelía las gentes que lo adorasen, no sólo á los Caldeos, pero á los Persas, según se dice del. Desto arriba
en el capítulo... algo se dijo. De donde tomaron presurapcion para cumplir con todos los
dioses de las otras naseioues, diciendo que
su dios era superior á todos, pues de cualquiera materia que fuesen, de oro, plata ó de
otro metal, ó de barro ó de madera, los consumía, según era poderoso. Y así andaban los
Caldeos por las provincias como desafiando á los otros dioses, diciendo que el dios que venciese lo aceptasen por dios todos, y por ello persuadiendo las gentes que dejasen los
suyos y tomasen por dios al huego sólo. Sabido esto, los sacerdotes de Canope, que era '
una ciudad ó isleta en el Nilo, uno dellos inventó para vencer al dios de los Caldeos cierto engallo. Hacíanse por la tierra de
Egipto ciertas vasijas ó tinajas de barro, to-
' gran. — * á otro dios sacrificaban todo lo que nascia en las encinas; creian que Tenin del cielo— ^ y al hnego. — * dios de los Egipcios.

DE LAS CASAS

315

das llenas de agujeritos muy sotiies, por los cuales se destilaba y apuraba el agua que se cogía turbia del rio Ñilo. Esta vasija hin-
chió de agua, tapados primero con cera todos los agujeritos y pintada de diversas colores, y en toda ella, y tomó cierta cabeza de un ído-
lo antiguo y piisola sobre la tinaja ó vasija
qauqueesltloa,macnons*tietnuyóglraiegpo,or hiddiroisa,. lYlamhaencdhoo á'-^
los Caldeos que trujesen el suj'o para la pelea; los cuales, poniendo el huego alrededor
della con confianza que, como todas las cosas consume, vencería, comenzáronse á derritir
los pedacillos de cera que tapaban los agujeritos, sale toda el agua y apaga el huego, y así el dios de los Caldeos quedó vencido. Yisto esto por todos, recibieron la tinaja por dios vencedor de los Caldeos y de allí adelante por dios lo adoraron y tuvieron, y fué llamado Canope, por ser el sacerdote de aquella ciudad ó isla, los egipcios. Y este fué su origen y principio, según refiere Suidas y en el libro undécimo de la Historia Ecle-
siástica, capítulo 2G, Rufino. La estatua ó
ídolo que le hicieron era -muy hermosa, desta figura: los pies muy delgaditos, el vien-
tre muy hinchado, como de una gruesa tinaja; el lomo ó espinazo redondo y luengo; el cuello caído, como aporreado y magullado que parecía todo él al diablo. Los Xeuros,
que son ó solían ser parte de Francia, hacia los confines de Alemania, las espadas
por figura del dios ]\Iarte adoraban. Los Scitas adoraban el viento, así como quien era de la vida causa, y por el cuchillo ó espada, como por quien era de la muerte cansa, y por
estos dos dioses, juraban como por dioses señalados, según trae en el diálogo Toxaris sive
de amicitia, Luciano. Los Cherones, ciudadanos de Cheronea, ciudad de Beocia, región
de Grecia, de la cual cibdad fué Plutarco, adoraron el sceptro de Júpiter; los Asirios, la paloma. Los Partos y Persas adoraban á Júpiter y al Sol y la Luna y á la Tierra y al huego y al agua y á los vientos, y á los reyes
sirven y reverencian cuasi como alguna deidad. Los Getas y Traces tuvieron por dios á
un discípulo de Pitácoras ^, filósofo, el cual la redujo á buena policía, dándoles leyes y or-
den de vivir, persuadiéndoles que si las guardaban irían á él á cierto lugar donde ternian todos los bienes que desear quisie-
sen. Este se llamó Zamolxim, el cual después
desto, dellos se absentó. Y él ido vinieron en
oZpailnmioóxnimde ddeobsía♦ etrernoerresd:eiedladu,nopoqruelo ^cuaaqluello

' hidria — ' sobre todo asi, constituyó por dios toda maqoureilrl,a.si—no^ qAu-sei ddeiscepuéesl mdse. —cie*rtcoosatsiem—po'. no hablan de

316

HISTORIADORES DE INDIAS

tomaron por su dios; el otro, que no habían de morir, sino que después de cierto liado hablan de caminar para su dios Zalmoxim;
que cuando morian no era morir, sino principio del camino que hablan de llevar. Estos,
cuando truena el cielo j hace relámpagos,
toman sus arcos y tiran saetas al cielo amenazando áDios, porque no piensan que hay
otro dios mas del suyo ^ Esto refiere Herodoto, libro 4.". Tracta Strabon algo destos en el 7." libro de su Geografía. Los Etíopes, al día; otros, al cerro ó sierra que llega has-
ta la mar, porque creian por él estar seguros que la mar no entrase en los valles. Los Capadoces ó de Capadocia tenían la sierra ó monte por dios. Los Cilices, pueblos de Cilicia, provincia de Asia, cerca del monte Tauro, adoraron el monte Amano, que parte á Cilicia de la Siria. A cierta gente de los
Scitas, que andan y viven por los despoblados, sin pueblo y casas, ponían sobre ciertos haces ó manojos de sarmientos un muy
viejo cochillo, ó espada, ó puñal, por ventura mohoso, y allí cada año, como á imagen
ó estatua del dios Marte, le ofrecían sacrificio. La gente de África ó Cartagineses, al
Sol y á la Luna. Los de Siria, los peces y
las palomas tuvieron por dioses. Los Trogloditas, pueblos de Etiopía, veneraban los
galápagos ó tortugas por sus dioses; los vecinos heliopolitanos, de la ciudad de Helió-
polis, que los Griegos llamaban Tebas, según Diodoro, ciudad de Egipto, al buey.
Los de Menfis, ciudad real de aquel reino, á la vaca. Los Lentopolitanos, de otra ciudad
lduegaarllíd,e lala cbaobcraa.deLlosrio '■N^ Mileon,deasliocsa,bródne. oLtorso
Tebanos, de otra insigne y nominatísima ciudad del mismo Egipto, al águila. Los Lico-
politanos, vecinos de Licopolis, ciudad nombrada también de Egipto, tuvieron por dio-
ses los lobos, por ^ que viniendo los de Etiopía á destruir las heredades de Egipto, los lobos echaron de la tierra, según cuenta
Dotiroadsoror,azolniebsro p2o.r",qucéapíatquuléoll4o.s°,adyoraalblíanponloes lobos. Los Babilónicos, á un animal que se
llama cepo ó cepho, del cual dice Plinio^ li-
bro 8.°, capítulo 19, que tiene los pies poslos delatnretreosrosesmejaántels a*s ámalnooss pidees lyospiheormnbarse,s.y
A estas bestias los bestiales adoraban y tenían por dioses, creyendo que todo lo que
les 'pedían alcanzaban. LosCirenaicos, habitadores de la ciudad de Cirene, ciudad de
Libia, parte de África cerca de Egipto, ado-
* defíto tracta Strabon, libro 7." — * de. — ' cierto acatamiento. — ^ á las manos, pies y piernas de los hombres, y las. — * pidiesen.

raban ' por gran dios de las moscas el agror 6 acedura, ó agrura, cuasi porque desterraba las moscas. Los tártaros creen
que hay un dios hacedor de todas las cosas visibles é invisibles, pero con ninguna cerimonia, ni ritu, ni sacrificio lo adoran, ni sirven. Con esto tenían ciertos ídolos hechos
de algodón ó de otra materia formados á la figura de hombres, los cuales ponen, uno á una parte de sus chozas ó tiendas y otro á otra, los cuales ponen por guardas de sus ganados. A éstos sacrifican y ofrecen la pri-
mera leche que ordeñan de sus bestias y
ganados, y tienen en gran reverencia. Adoran también al Sol y á la Luna y á los cuatro elementos. Su rey, que llaman el gran
Cham, dicen ser hijo de Dios. Adóranlo con
gran religión y le ofrecen sacrificio y afirman que no hay en el mundo, en merecimiento dy ignidad, su igual. Los Albanos al
Sol y la Luna adoraban, y á la Luna hicieron un templo junto á Iberia, solenísimo,
cuyo sacerdote después del rey era el más
estimado. Según * Strabon, libro 11 de su Geografía., los Árabes adoran y reverencian los gatos, paules ó paus, y los ofrecen al
cielo, y ocurren á ellos por ayuda en las cosas que les acaecen de aflicción y tristes. Los
de la región de Poconia, región de Europa, parte de Macedonia, que se llaman Pocones, adoraban al Sol en figura de un plato ó escudilla pequeña, puesta en una vara muy luenga. De los de Tiro se dice que echaban prisiones á sus dioses, por temor de que por
encantamentos ó por arte mágica sus enemigos no se los hurtasen 6 llevasen; mira
que gentiles dioses y qué poder era el suyo. Los Cartaginenses al Sol y la Luna y Yulcano tenían solamente por dioses. Los Sajones
ó de Sajonia, región de Alemania, una coluna de madera ó tronco muy alto, hinca-
do en el campo, que en su lengua llamaban Irminsul ó Irmenseul, cuasi estatua de Mercurio, y en latín quiere decir coluna
ucunailverensalcierqtuoes dsíoasstileenesactroidfaiscablaans hcoosmabsr,-es,al como se dirá. Y no hacían templos á sus
dioses, ni los * imitaban imagines, diciendo que no convenia á tan gran dignidad y di-
vinidad de metellos debajo de cosa terrena ni compararlos á cosa humana. Veneraban también los árboles muy cubiertos de hojas,
y á las fuentes de agua, según el Abad Uspergense en la Historia de Saxiona. Los Lin icarios, gentes que viven á la parte aqui-
lonar odebajo del Norte (según refiere Ni-
' las espadañas ó juncia de las lagunas como á gran dios. - 2 el papa pío, Hintoria de la ¡segmida jiarte de As:(i, capitulo... — * hacian.

FR. BARTOLOMÉ
econlafoin)deadLoirraabasno,brey elquciazpáístuhlooy 4"a)dodreanI,saípaso,r dios, la primera cosa viva que les ocurre cada mañana en cada uno de los dias. Har-
to *cuidado era el suyo en cada dia mudar un dios, y gran devoción seria la que con cada uno ternian, en especial si alguna vez topaban primero con una avispa que los pi-
case óuna víbora si los mordía. Los Xúmi-
ddaisa,, 'p^ apruetbelodefieÁrforidcea laepnrtorveincMiaauridetanjSiTaumi-y Cartago, adoraban y con grandes honores servían á Amnio *, que era un carnero, por Júpiter, en los desiertos arenales. Los celtí-
beros, que fueron los aragoneses y navarros que procedieron de los celtas, partes de Francia, y finalmente, los vecinos y comar-
canos del rio Ebro, adoraban un dios cuyo
nombre ignoraban, á quien todos los * meses, ciíando estaba la luna llena ^, delante
la puerta de cada casa, de noche, con grandes bailes y no muy honestos sacrificaban.
Los gallegos, como más brutales, ningún dios tenían, según dice Strabon que algunos afir-
man ^. Los castellanos ó de tierra de Casti-
lla, según Strabon, libro 3." de su Geografía^ munchos dioses tenían, y señaladamente adoraban al dios Martes y á él ofrecían, como abajo se dirá, sacrificios. Estos mismos castellanos (según dice Coinelio Tácito, li-
romanbroo 4."s) uepnlviicaárnednoleembqaujeadloesredsiesael lSiceennacdioa para hacer un templo en que reverenciasen y adorasen y ofreciesen sacrificio á Tiberio César, hombre tirano y de crueldad y otros vicios harto notado. Esto pedían los de Cas-
tiltliaficpaorelemjiesmmpolo Cdoernelolsiode TáAcsiitao,. cYomeon jeulsl-o miremos cuánta honra Castilla ganaba en desear hacer templo y reverenciar por dios á un hombre infame, porque tengamos mo-
tivo de humillarnos. Hobo gentes otras enfermas de la misma ciega locura, que tuvie-
ron por dios al hombro derecho del hombre; otros, que fronteros de aquellos moraban, te-
nían por dios al izquierdo. Otros, la media parte de la cabeza; otros, á la taza con que bebían; otros, á un j^lato ó escudilla por sí. Todos los de suso referidos dioses refiere
Clemente Alejandrino en el libro Adhoriaiorio contra los gentiles, en la página 2G, y Luciano en el diálogo Júpiter tragcedus, y en otros, y Strabon y otros autores, y los más
• trabajo tenian. — ' de la provincia de.-' un carnero Júpiter en especie un. — * lunas — * con gran-
des danzas, — ' No hallamos señalados dioses que tuviesen lagente castellana, mas de que ofrecían en sacrificioaldios Martes los hombres que cautivaban y
los caballos y los cabrones.

UE LAS CASAS

317

refieren juntos Alexander ab Alexandro en
fin de sus libros, y Lilio Gregorio Giraldo en la Historia de diis gentium^ en el fin de la primera syutagma.

CAPÍTULO CXTY
De algunas supersticiones en que cageron las naciones antiguas.
Y porque como arriba, cuando comenzamos átractar de la idolatría, mostramos las
gentes rudas ignorantes dejadas de Dios haber aceptado por dioses aquellas cosas de
que recebian algún provecho, y después habernos dicho que también las cosas de que
temían que les viniese daño, como trujimos de los romanos, que adoraron el miedo, etc., Y fuer sentencia de Marco Yarron, entre los gentiles varón acutísimo, en el libro De las cosas sagradas^ donde dice que algunos de los dioses se recibían y adoraban porque eran buenos y hacían bien; otros porque no eran buenos y no hiciesen mal, como la fie-
bre y el temor y la discordia y los semejantes. Y como entre todas las cosas criadas, el
agua sea de las que más manifiestos provecíaos los hombres reciban, de aquí es que,
como cosa más que otra provechosa y necesaria, munchas nascíones la tuvieron por
dios y con gran solicitud la veneraron y en munchas cosas usando della lo mostraron.
Y' porqufieesto lbaenefniacicoidóenl qaugeuamásrespciílbbelni,co fuyermoanni-y son los morado)-es del reino de Egipto, como en todo él no llueva, j tan sin trabajo suyo y tan cierta y ordinariamente les riegue el rio Nilo sus sementeras y arboledas, y final-
mente los sustente y provea con gran abundancia de las cosas necesarias, provino de allí tal ocasión que más que otra nación y primero que alguna, con la ceguedad é ignorancia que tuvo en lo demás, tomasen al agua por dios. Hay otras razones por las cuales le atribuyeron munchas gentes al agua divinidad, y es una porque decían que todas las cosas procedían de la potestad del agua, como fuese de los elementos el
más antiguo. ítem, porque toda la ' naturaleza de las aguas en sí contiene fuerza y vigor de sustentar y augmentar las cosas que
della tienen necesidad. Y principalmente
los ríos y fuentes perenales ó que perpetuamente corren y duran, estimaban ser divi-
nos, porque imitaban la eterna é indeficiente ydivina substancia de los dioses, y tam-
' sustancia.

318

HISTORIADORES DE INDIAS

bien parecíales que interpretaban ó declaraban presidir la divina potencia en el mnn-
do. Por esto parece haber dicho Séneca: Magnoruní fluDiinuní capita veneramur. Por esta cansa decia Hesiodo que no se debian
pasar los rios perpetuos á pie sin que primero se hiciesen con devoción oraciones y
rogarlas. De la estima desta divinidad que
ponían en el agua ' procedía que los sacerdotes deEgipto cuando llevaban al tem-
plo una liidria de agua, con pura y casta religión echábanse en el suelo, y levantadas al
cielo las manos, hacian gnicia á la divina bondad ^. Lo de suso ^ dice Celio, libro 27,
capítulo 5." de las regiones antiguas. Los Persas (según reflere Agatias scolástico que
escribió la historia después de Procopio) sobre todos los dioses veneraban el agua, v en
tanto grado, que con agua no se osaban lavar la cara, ni por alguna manera tocarla, ni
por causa de beber, ni por causa de regar
los árboles. Esto dice, libro 2.", página 429; no puedo coger de allí si entendió decir que no la tocaban con las manos, dado que la bebiesen ó que ni con la boca bebiendo la tocasen. Sus palabras son estas: Veneirmtur auiem qiiam vmxinte aqjiam, atque á Deo ut
ne hac quidem faciem abluant^ nee ea queque pació attingarU, sire potandi gratia^ sire
Ualreh.oreLsosirPrairgtaonsdi^tise/n'veen atpoarltagsreannñipqeuec.adoIliesci alguno orina, ó escupe ó lava las manos en los rios. El otra razón de atribuir al agua divinidad, fué un error que los gentiles entre los hombres tuvieron (conviene á saber) que creían que el agua tenia virtud de limpiar ó purgar el ánima de los pecados y máculas
que en ella hobiese. Y esta * opinión errada hobo princii^io desde quel mundo comenzó á
errar, como parece por Hércules, antiquísimo y que fué por el tiempo (]ue hobo jueces
en el pueblo •' de Israel, y antes de la destruicion de Troya, creyó que con lavarse con agua se le perdonaban sus crimines.
Por lo cual ", discurriendo por Libia ó África guerreando, matando y afligiendo las
gentes della, topó con una fuente gratísi-
limpmiaoen ldae cutaoldosse sluasvó p'e'c,aedsotsimayndmoaldqaudeedsa,r como declara Séneca en la primera tragedia
que se dice Hercules Ücteun. La misma opinión tuvo Teseo, coetáneo en aquel tiempo
de Hércules, j que á emulación é imitación de Heracles se dio á hacer fi;ertes hechos.
Este da á entender que habla en su tierra cierta fuente donde los que se lavaban eran

lim])ios de los vicios '. En este error estaba Earaon, según parece, que cada mañana iba á se lavar en las aguas del rio Nilo, al alba,
como se lee en el Éxodo, capítulos 7." y 8.°; y en el capítulo 2." se hace mención que la hija de Faraón con sus doncellas se iba en el Nilo á lavar cuando fué visto el niño
3[oisén que venía el rio abajo. De los Egipcios corrió esta imaginación á los Griegos, y
de los Griegos á los Troyanos. y destos á los Romanos. Cuenta Hacrobio, libro 3.", capí-
tulo 1." >^aturnal/u))i, que como Eneas se halbise violado y por tantas muertes como habla heclio de hombres, lleno de grandes
pdeecaldasosE,nediidjaos,:según cuenta Yirgilio en el 2.°
Tu griiitor, capr un era mnnv , pat rioxqun .Penates Mi- helio e tanto dvjrenisum et cmde receiiti AAhrlltureercot.arc nefan; doñee me jiuinine vivo
Pone allí desto Macrobio algunos otros
eIjreimuupflaonst,e,y diBcleonqduoe 'P'e',lelni,brocie2r.t"o dceabaRlolemrao griego, dio por absuelto de la muerte que había hecho, Patroclo, y Casto absolvió á Peleo de la muerte que dio á su hermano
Foco, porque Egeo, rey de Atenas, con aspersión de agua ^ mostró ser alijada de los
homicidios que habia cometido * su mujer Mreuddaea.y Peerrroadae,staOviodpiioniódnoctcíosmiomo anrteipgruuaeba•'',
Fyasctoinsd,enad,ondseegúmnuepsatrreace qupeor céolnenelelag2u.a" Dneo se lavan los vicios y pecados del ánima ^, y dice asi:
AhfoeVes niinin qui trixtia crimina cadis fliiminea tolli jjossejmtutin aqtia, etc.
De aquí era que los sacerdotes de los ídolos, entre otras previas disposiciones que debian tener para dignamente ofrecer sacri-
ficio álos dioses, se habían de lavar todo el cuerpo tres veces al día y dos de noche con
fría abgiénusear.aeYn steogdúons lHoesroddíoatso,toldiobroel2.c"u,ertpaom,-
porque ni piojo ni alguna otra suciedad tengan tractando el cultu divino, con agua. Habla en Roma cerca de la puerta Capena, que
agora se llama Apia, una agua llegada que el agua de Mercurio se nombraba, á la cual llegándose el pueblo romano llevaba cada uno un ramo de laurel, con el cual, metido en el agua, rociaba ó aspergía sobre la cabe-
za del otro, invocando á Mercurio que los pecados de aquél, mayormente los perjurios

' se seguía. — ' Lo dicho es — ^refiere. — * ignorancia

* esta opinión.—' de.—'' hizo sacrificio á Medea su.

fué y es causa. — » de los.—* viniendo. — ' creyendo.

— * Medea. — ' cosa errada y ruda. — ^ donde.

FK. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

319

y las mentiras, le fuesen perdonados. Esto refiere Blondo en el liltro alagado. Esta
errada o[)iaion fué y es común hoy y siempre urfada y guardada entre todos los moros,
según parece que en sus mezquitas tienen alhercas ó pozos ó tinajas llenas de agua
donde se lavan, croyéndose purificar y limpiar de sus pecados. Esta costumbre, puesto
que no quizá por aipiel fin (según se dice), tienen los cristianos que moran en Egipto y en las otras tierras quo señorean los moros, porque se lavan cuando quiere amanecer hacia el alba, vueltas las caras adonde el Sol sale. Y no es de maravillar que aquellos
cristianos usen • por cerimonia esto y tengan erróneas opiniones, viviendo y tractando
y obedeciendo á gente tan errada como es la mahometana, y no teniendo la doctrina
do nuestra fe católica sino en muncha penuria y falta. Por este peligro exhortaba el
Apóstol tá los tilipenses que con mucho temor obrasen su salvación, estando en la fe
y en la verdad que les habia enseñado, sin reprehensión en medio de la nación prava y perversa (ad Filippenscs). Y con esto cierro la materia cerca del numero que las gentes
antiguas tenian de dioses, dejando otros infinitos por contar, por ser cosa enhadable. A
los dioses ya nombrados y á otros dejados de nombrar tenian dedicadas y consagradas,

mer cónsul: Julio, de Julio César; Agosto, de Augusto César Octaviano '. Los demás to-
maron nombre de la orden que llevaron en ser contados, comenzando de Marzo, ijue era el primero de los romanos, y así Septiembre fué séptimo, y Octubre porque fué octavo, y Diciembre porque en la * orden de la cuenta
era el décimo. Esto Macrobio, libro 1.", capítulo 12Saturnal ¿ion. Los árboles y las flo-
res también tenian los gentiles á sus dioses consagrados. Como las encinas á Júpiter y á Berecintia; el laurel á Apolo: el arrayán á Yenus; la yedra á Baco; el ciprés á Pluton y á los dioses infernales; las olivas á Palas. Aesculus, con ditongo, que es cierta especie de encina, á Júpiter; las palmas á la diosa Yictoria; los pinos á la madre de los dioses. El abiete, que es como alerce ó aliso, que es alto y liso, que los italianos llaman abieto, y por ventura es especie de palma como las hay en estas Lidias, este árbol tenian con-
sagrado aldios Estupor, que es miedo ó sobresalto óasombramiento; el árbol que se
llama agraza jo ó arce, al mesmo dios Estupor: los álamos á Hércules; los albarcoques
ráosHaalrepso,crmaatoy,ormqueenteera ldaisosrodseals sicloelnocriaoda's';,losá Yenus; los árboles que llamamos gamones ó gamonitos eran consagrados á Proserpina; en latin se llaman asphodelos. Todo esto

ccourenrepoo,arrnoibasólsoe dhea lotsochaodmob,resl,as p"e'r' oparttaemsbiédenl do los animales. La parte diestra estaba consagrada cá la diosa Fe; las rodillas á la
diosa Misericordia; los ojos á Juno: las cejas ála misma; los carrillos ó mejillas á la
ldaisosoarejVa'serágüleanzdaio;salaMefmroernitea; allosdidoesdoGsenáiol;a idiosa] Minerva; la oreja diestra á la diosa Xémesis. Esto es de Plinio, libro 11, ca-
pítulo 45 y capítulo 37, y ^ Servio en la sexta égloga de Virgilio y otros. Los meses asimismo estaban á los dioses consagrados. Enero á Jano; Hebrero á Neptuno; Marzo á Minerva; Abril á Yenus; Mayo á Apolo, ó ijuizá á la diosa Maya; Junio á Mercurio; Julio á Jiipiter; Agosto á Ceres; Octubre á Martes; Septiembre á Yulcano; Noviembre á Diana; Dic embre á la diosa Yesta. Esto
dice Crinito. libro 8.", capítulo 8." Los nombres destos meses se tomaron; Enero, que en
latín se nombra Januario, á Jano; Hebrero á Februario, dios do las lumbres; Marzo, de Martes, padre de Rómulo; Abril, de Yenus, nnscida de la es])uma de la mar; ]\Iayo, de
Maya, diosa * de los mayores; Junio, de Junionibus, ó más mozos, ó de Junio Bruto, pri-

dicen Plinio, libro 12, capitulo 1." Claudiano, in 2." De rapta; Servio en el 2." de ylasotEronseidaautso^resy. CeDleio,losliabrnoim4a.l"e,scatpaímtublioén 7.s"e, consagraron algunos á los dioses, como el perro á Diana, el águila á Júpiter, el tigre á Bico, el pavón á Juno, el león á Cibel, la madre de los dioses; el caballo á Xeptnuo, el cisne á Apolo, la culebra á Esculapio, el cuervo á Febo, el pico verde á Martes, la paloma á Yenus, la lechuza á Minerva, el lobo á Martes, el ánsar á Juno, el ave fénix al Sol. Esto dicen Plutarco en sus Proble-
mas, Yirgilio en el l."de IñsEncidas, Claiidiano en el 1." de Raptu^ Macrobio libro 1."
dceapíltausloGcó2r7gicSaaftt,arTnualUiuom,en Ae'lirpgriilmioeroen deel l1a.s"
Tosculanas quocstiones. Plinio libro 29, capí-
tulo 4." y libro 14, capítulo 1." y Ubito 10, capítulo 2 ", Luciano en el diálogo Gallas, y otros. Las cosas inanimadas que estaban en-
comendadasdy e que tenian cargo de guardar los dioses, eran: los cimientos * ó funda-
mentos de las cosas, á Xeptuno; las encrucijadas de tres j de cuatro caminos, que llaman en latin trivia y quadrivia, á Diana, que
es la Luna, y á Hecates que era diosa fuerte

* Cito. — "• miembros. — ^ Virgilio. — * ó por

' Septiembre. —' cuenta. — ' dedica.—* de las cosas»

320

HISTORIADORES DE INDIAS

y varonil en las cazas, y la primera que halló las yerbas ponzoñosas y mortíferas, tomando experiencia de la ponzoña dellas por dallas en la comida á los extranjeros que á ella venian, según dice Diodoro, libro
5c.a°s,ascaepsíttaublao e3n.c°;omleandeandtaradaá Jyansoa,lidlaos dheuelra-s tos áYenus. y á Priapo, el portal ó zaguán
de las casas; á la diosa Vesta, las cumbres dellas; á los dioses Penates, las paredes que cercan toda la casa; á Herceo Júpiter, que era dios de los cercos que cercaban los edifi-
cios, ytenían sus altares donde lo veneraban dentro de las cercas, en especial de las casas de los señores y personas principales. Las puertas á Juno; el año á Júpiter; el mes á Juno; los Idus á Júpiter; las Calendas á Juno; las Nonas ningún dios tenia cargo de-
llas. Todo lo dicho es de Servio en el 2.° de las Encielas, Ovidio en el 1.° De Fastis, los Problemas, etc. Gente hobo que no tuvieron dioses algunos, sino solas las ánimas salidas
de los cuerpos, y por ellas juraban ' y en las dsuedpausltuórapsregduentlaoss mcuoemrotosá i'^boarnácuylotsomaábalnas por respuesta de lo que preguntaban, los sueños que soñaban estos; así los pueblos que llaman Augiles, pueblos de cierta parte de África. Esto dice Solino, capítulo 44^ y
Pomponio Mela, libro 1.", capítulo 8.» Otros pueblos hay en Etiopía^ según Diodoro, libro
4.°;, capítulo 1.°, que creen no haber algunos dioses, y en viendo que veen salir el Sol hu-
yen álos lugares lagunosos y como á capital enemigo maldicen. Los Friges, de Frigia, cuasi tenían la misma opinión que los augi-
dios lesd'*o,lrosmíacuatloedso cerleiínavnieqruneo, aqyuetloldoo eqlueverear-a no velaba, por lo cual en los inviernos * celebraban los sueños de aquel dios, y en los
veranos las vigilias ^ emborrachándose, cantando ysaltando. Los Persas, según dice
Orígenes, libro 7.° contra ^ Celso, y Strabon libro... y Herodoto, libro 1.°, ni tenían ído-
los, ni hacían altares, ni edificaban templos, pero estimaban por dios al cielo, el cual creían ser Júpiter. Al Sol adoraban, al cual llamaban Mitra, y á vueltas la Luna, y á Ve-
nus y al huego y á la Tierra, y también, como arriba dijimos, al agua veneraban. Jerjes, re}^ de los Persas, mandó quemar todos los templos de toda Grecia, pareciéndole ser
impío sacrilegio "^ poner los dioses ^ entre paredes. Esto refiere Crinito, libro 14, capí-
tulo 12. Los Seres, pueblos de Asia, sobre
' y cuando que ya ellas. — ' los,-^ que. — * emborachándose.— ^ corriendo.—' del. — ' tener. — * deba-
jo de.

Scítia, gente felicísima, de quien habla Solino, capítulo 25 y capítulo 63, y Pomponio
itileenlean, íldioblroo a3l.g"u,noc,apíntiultoemp6l.o",, nyo saóldoordaenbenni adorar lo que creen regir el cielo cual el verdadero dios. Porque, gente llena de justi-
cia, según dice Pomponio Mela, y según Ensebio, libro 6.", capítulo 8." De Evangélica
prít'paratione, entre ellos ninguno mata, ninguno hurta, ninguno fornica, ni contra la
voluntad del otro hace cosa que no deba, ni adoran, ni tienen simulacros ó ídolos algunos, y así guardan la ley natural perfectamente; de creer y no dudar es que Dios les acudo y socorre con las inñuencias de su gracia y bondad para que á él solo por verdadero Dios cognoscan y por tal le adoren y sirvan. Lo mismo ó cuasi lo mismo afirma Ensebio
allí de algunos pueblos y gentes de los indios óvecinos de las Indias ', que por otro
nombre se dice bracmanes y bactros, que,
según Herodoto, libro 7 ", confinan con los scitas, infinita multitud de gentes, los cua-
les *siguiendo la orden y costumbre de sus padres antecesores y también por las leyes que de elmlulacorosóíd*oleostaalblgeucnioeronni cnoisaadoqruaerotnengsiaánima comen, ni vino ni cerveza beben; de toda maldad se guardan, sólo á dios tenien-
do respeto. Todo esto es de Ensebio, donde así dice: Apud Seras lex est'.nec occidere, nec fornican, nec adorare simulachra^ linde ni illa regione nullu'tn templuvi conspicitttr, milla mulier mereirix, milla adultera, nenio fur, nenio homicida. Et infra: Apnd Indos ctuteni et Bactros multa millia hominum siint qui Brachmanes appellantur. li cuní cthrraaditcioolnuent,panetcruamn,imaqluiuaní leagliibquusidneccomseidmuunlta,vinuní aut cervisias tiunquam bibunt; ab omni demiim malignitate absunt, soli Deo aitendenies. H<tc ule.
CAPÍTULO CXX
De los ídolos que veneraban los indios de la isla Española.
Referidos ya bien prolijamente los dioses de los gentiles antiguos y de tantos siglos pasados, en lo cual su grosísima ceguedad y engaño se ha bien mostrado, tiempo es de aquí adelante dar noticia de los dioses que aquestas nuestras indianas gentes, ó que de aquellos antiguos idólatras recibieron y he-
redaron, según es verisímile, al menos en
' y los Bactros.—' por se. — ^ hicieron.

M. BARTOLOMK
mucha parte, 6 ellos añidieron é inventaron,
para después en esto, como se liará en lo demas, cotejallos. De los primeros, pues prime-
ro que otros se descubrieron, conviene hablar de los ' habitadores desta isla Españo-
la yde las demás, por la orden que al jirincipio comenzamos. Para ^ principio do lo cual es de saber, que * las gentes desta Es-
pañola, ly a de Cuba, y la que llamamos de
San Juan, y la de Jamaj-ca, y todas las islas de los Lucayos, y comunmente en todas
las demás que están en cuasi renglera desde cerca de la Tierra Firme ^ que se dice la Florida, hasta la punta de Paria, que es en la Tierra Firme, comenzando del Poniente al Oriente, bien por más de quinientas leguas de mar, y también por la costa de la mar las
gentes de la Tierra Firme, por aquella ribera de Paria, y todo lo de allí abajo hasta
Veragua ', cuasi toda era una manera de religión, ypoca ó cuasi ninguna, aunque al-
guna especie tenian de idolatría. No tanian templos en muchas partes, y los que tenian eran de poca estimación, porque no eran
sino una casa de paja como las otras comunes, algo apartada; no tenian ídolos, sino raros, yéstos no para los adorar por dioses,
sino por imaginación que les ponían ciertos sacerdotes, y á aquéllos el diablo, que les podían hacer algún bien, como dalles hijos,
y envialles agua, y otras cosas útiles semejantes. No hacían cerimonias exteriores, ni
sensibles, sino muy pocas, y éstas se ejercitaban por aquellos sacerdotes que ponía por
sus ministros el demonio, con ciertas colores que fingían, engañados. Principalmente
su religión parece que ^ residía en la mente 6 estimación de un Dios, y allí obraban su
Gultu, puesto que con los embarazos y persuasiones que el demonio y sus ministros
les ponían y hacían, careciendo de doctrina
y de gracia, se les mezclasen algunos errores. La gente desta isla Española tenia cier-
ta fe y cognoscimíento de un verdadero y solo Dios, el cual era inmortal é invisible que ninguno lo puede ver, el cual no tuvo principio, cuya morada y habitación es el
cielo, y nombráronlo Yocahu Yagua Maorocotí; no sé lo que por este nombre quisieron significar, porque cuando lo pudiera bien saber, no lo a vertí. A esto verdadero y cató-
lico cognoscimíento de Dios verdadero se les mezclaron estos errores, conviene á sa-
ber: que Dios tenia madre, cuyo nombre era Atabex, y un hermano suyo Guaca,
' veciuos.— ' fundamento. — * en esta. — * que Uarnamos. — » no tenian lemplofl, ni estatuas ó ídolos muy aeissttiiam. ados para que los tuviesen por dioses.—' cou-
H. DK INDIAS. — 21

DE LAS CASAS 821
y otros desta manera; debían de ser como
gente sin guía en el camino de la verdad, antes habia quien della los desviase,
ofuscándoles la lumbre de la razón natural
que pudiera guiallos. Tenian ciertas estata eltuaas dlo mmiardaenrtae, sdeognúnCreissctróibbailó eCnolounna ácalro-s
Reyes, donde metían los huesos de sus padres (ydebían ser los de los Reyes y Señores), yéstas llamaban del nombre de la
persona cuyos huesos allí encerraban. Cuentan que, como fuesen huecas, metíase un
hombre dentro dellas y allí hablaba lo que el Rey ó Señor le decían que hablase á los
populares; y acaeció que entrando dos españoles en la casa donde una estatua de aque-
llas estaba, dio un grito, según parecía, la estatua, y habló ciertas palabras; pero como los españoles no se asombran fácilmente de gritos de palos, ni son tan simples que no cayesen presto en el engaño, llegóse uno y dio del pie á la estatua, y da con ella de lado, y asi descubrió el secreto de lo que dentro estaba. El secreto era que á un rin-
cón de la casa debía estar algún hoyo ó cierto espacio en el rincón, cubierto de rama, donde estaba encubierta la persona
que hablaba, y ésta tenía una trompa ó cebratana que metía por el hueco de la esta-
tua, yallí hablando parecía que hablaba la estatua. Dice más el Almirante, que habia
trabajado de saber si tenian las gentes desta Isla secta alguna que olíese á clara idolatría, yque no lo había podido comprehen-
der, y que por esta causa habia mandado á un catalán que habia tomado hábito de er-
mitaño, ly e llamaban fray Ramón, hombre simple y de buena íntincion, que sabía algo de la lengua de los indios, que inquirie-
se todo lo que más pudiese saber de los ri•tos y religión y antigüedades de las gen-
tes desta Isla y las pusiese por escrípto.
Este fray Ramón escudriñó lo que pudo, según lo que alcanzó de las lenguas, que fueron tres las que habia en esta Isla; pero no
supo sino la una de una chica provincia que arriba dejimos llamarse Ma(,;orix de abajo, y aquélla no perfectamente, y de la universal supo no mucho, como los demás, aunque más
que otros, porque ninguno, clérigo, ni fraile, ni seglar, supo ninguna perfectamente
dellas ' si no fué un marinero de Palos ó de
Moguer, que se llamó Cristóbal Rodríguez, la lengua, y éste no creo que penetró del
todo '^ la que supo, que fué la común, puesto que ninguno la supo sino él. Y esto de
no saber alguno las lenguas desta Isla, no
' lenguas desta isla. — ' algunas dellas.

S22

üistokiadoues be indias

fué porque ellas fuesen muy difíciles de I hique y él te dirá quien yo soy. Este era sa-

aprender, sino ' porque ninguna persona

cerdote, pó rofeta, ó hechicero, de que luego

eclesiástica ni seglar tuvo en aquel tiempo cuidado, chico ni grande, de dar doctrina ni

se dirá. A^'enido aquél, llegábase al árbol, y asentado ' junto á él, y hecha cierta cerimo-

cognoscimiento de Dios á estas gentes, sino nia, levantábase y referíale las dignidades y

sólo de servirse todos dellas, para lo cual no se aprendían más vocablos de las lenguas,

tlíatuIlsloas, dperelgousntmaáynodroelse' ¿sqeuñéorehsaceqsueaqhuaíb?ía¿quené

de «daca pan» , «ve á las minas» , «saca me quieres? ¿para qué me mandaste llamar?

oro» , y los que para el servicio y compli- dime si quieres que te corte, si quieres ir miento de la voluntad de los españoles eran conmigo y de qué manera quieres que te

necesarios; sólo este fray Ramón, que vino lleve, porque yo te haré una casa y una la-

á esta Isla al principio con el Almirante,

branza; elárbol entonces le respondía lo

parece que tuvo algnn celo y deseo bueno, y lo puso por obra, de dar cognoscimiento

que quneerarícóam,o lye qhuaebílao cdoerthaascee,r yladacbaasa,la yma-la

de Dios á estos indios, puesto que como labranza y las cerimonias que por el año le

hombre simple no lo supo hacer, sino todo era decir á los indios el Ave Maria y Pater-
nóster con algunas palabras, de que habia

habia de hacer '^. Cortaba el árbol y hacia del una estatua ó ídolo, de mala figura, por-
que comunmente hacían las caras de gesto

en el cielo Dios y era criador de las cosas, de monas viejas regañadas; hacíale la casa

según que él podia, con harto defecto y confusamente, dalles á entender. También hobo
en esta Isla dos frailes de Sant Francisco;,
legos, aunque buenos, que yo también como á fray Ramón cognoscí, que tenian buen celo, pero faltóles también saber las lenguas bien; estos eran extranjeros, ó picardos ó
borgoñeses; el uno se llamaba fray Juan el Bermejo ó Borgoñon, y el otro fray Juan de
Tisim. A este fray Ramón mandó el Almirante que saliese de aquella provincia de
Magorix de abajo, cuya lengua él sabía por ser lengua que se extendía por poca tierra,

y labranza, y cada año le hacia ciertas cerimonias, alcual tenia recurso como á orácu-
lo,tuprars deegmuanltanódodey bsiaebni,enldaso cudaelleslasélcodseasspuféusá la gente común predicaba. Todo lo dicho, de hablar el árbol, y pedilles las cosas que les pedían, y mandalles que lo cortasen y hiciesen del la dicha estatua ó imagen, es
posible ^ con permisión de Dios, al diablo, y puede haber sido todo verdad, que haya tenido tales cautelas y mañas para inducir
aquestas gentes simples á su cultu é idolatría, como parece por muchas cosas que

y que se fuese á la Vega y tierra donde señoreaba elrey Guarionex, donde podia ha-
cer más fruto por ser la gente mucha más, y la lengua universal por toda la Isla, y así lo hizo, donde estuvo dos años no más é
hizo lo que allí pudo, según su poca facultad; con él fué uno de los dos religiosos dichos de Sant Francisco. Tornando al propósito de * la religión de la gente desta Isla,
lo que pudo este fray Ramón colegir fué que tenian algunos ídolos ó estatuas de las dichas, y éstas generalmente llamaban Gemí, la última sílaba luenga y aguda;
éstas creían que les daban el agua, y el vien-
to y el Sol •' cuando lo habían menester, y lo mismo los hijos y las otras cosas que desea-
ban tener. Destos eran algunos de madera y otros de piedra; los de madera cuenta fray
Ramón que fabricaban desta manera: Cuando algún indio iba camino y via algún árbol que con el viento más que otro se movía, de lo cual el indio tenia miedo, llegábase áél y preguntábale: ¿Tú quién eres? y
respondía el árbol: Llámame aquí á un bo-

arriba quedan bien declaradas. Y lo primero que el demonio para conseguir su fin
tracta, es constituir ministros, engañando
personas qcluienadas,mráessabidaps ayramaellilcoiodsiasspuehsaltlaas; éestionsfueron siempre, y son, entre los gentiles y
naciones qcimuienteo del viegrndoardaerroon Dyiovsi,velnos ssiancecrodgontoess-, á quien primero se muestra y hace algunos particulares regalos, y descubre ó avisa de algunas necesarias verdades, para que les den crédito, porque con éstos engañan todos los demás. Así hacía en esta Isla y en estas otras con esta simplicísima gente, donde no habia del todo ni muy abierta y desaforada
idolatría, y quizá pocos años habia que á engañarlos habia comenzado; porque no súbita-
mente corrompió con ceguedad de las cosas divinas todo el linaje humano, sino poco á poco escureciendo la lumbre natural que muestra é inclina á buscar el verdadero
Dios; y Dimoampsara,loshjoumsbtroesy debuesnuo,grancoia;luepgroimdeersoespera que lo desmerezcan por sus pecados,

aori't por no tener cuidado. -* loa dioses, — ' En el ms., de 'hacbaeber.. — ' las cuales 'e hacia y cortábalo.-

FR. BARTOLOMÉ
.^egun arriba fué á la larga declarado. Así [ue, pninero el demonio gana sus ministros y los debe constituir en oficio y ministerio de sus sacerdotes, y suficiente industria suya pudo ser, para engañar al principio á algunos que él cognoscia que podían en sus maldades ayudallo, meterse dentro de un árbol y liablalle las susodichas y otras á su
propósito palabras, y tener otras mil cautelas y mañas. Estos, pues, sacerdotes, que
en la lengua destas Islas se llamaban belii-
ques, que eran sus teólogos, pi'ofetas y adivinos, hacían á estas gentes algunos enga-
ños, mayormente cuando se hacían médicos,
según que el demonio ' y le era permitido á él, lo que habían de decir ó hacer les dic-
taba. Dábanles á entender que hablaban con aquellas estatuas y ellas les descubrían los secretos, y saben dellos cuanto quieren
saber; y así debía ello de ser, porque el demonio debía hablar en aquellas estatuas. No
eran, empero, muchos ni muy graves, como se verá, sacando afuera todo aquello que el demonio rodeaba para inducir la gente, poco que mucho, á las supersticiones, ramos y circunstancias de la idolatría, que es tras lo que siempre anda, lo cual, por poco que sea,
es mal y ^ engaño grande. Otro? ídolos ó imagines tenían de piedra, las cuales hacían entender al pueblo aquellos sacerdotes y médicos que las sacaban de los cuerpos de los enfermos, y estas piedras eran de tres maneras; la forma dellas nunca la vide, pero cada una estimaban tener su virtud; la de la una era que favorecía sus sementeras;
la de la segunda, para que las mujeres tuviesen buena dicha en parir; la virtud de la
tercera, para que tuviesen agua y buenos temporales cuando los habían menester; por manera que debían ser como los dioses que los antiguos tenían, cuyo cargo era cada uno en su cosa presidir, aunque aquestas gentes más ruda y simplemente sentían desto que los antiguos. Cerca destos Cemíes ó dioses, los reyes y señores, y así debía en esto la otra gente seguilles, se jactaban y
tenían por más gloriosos, diciendo que tenían mejores Cemíes que los otros pueblos
y señores, y unos á otros se los trabajaban
de hurtar; y puesto que tenían gran recaudo en guardar estas estatuas ó ídolos, 6 lo
que eran, de otros indios, de otros reinos y señoríos, pero mucho más sin comparación los guardaban y celaban de los españoles, y cuando sospechaban su venida, los llevaban y escondían por los montes. Las cerimonias 6 sacrificios que los bohiques ó sacerdotes
' por perniÍ8Íuii divina.— ' daüo.

DE LAS CASAS

323

hacían á estas estatuas, primero que les
preguntasen lo que pretendían saber, se notificarán abajo '.

' iban por esta manera... ' todo hueco como flauta, de los dos tercios de la cual en adelante se abría por dos canutos de la manera que abrimos los dos dedos primeros después del dedo pulgar. Aquellos dos cañutos puestos en ambas á dus ventanas de las narice.s, y el principio de la flauta, digamos, en los polvos que tenia el plato, sorbían con el huelgo hacia dentro, y sorbiendo rescebian por las narices la can-
tidad de los polvos qne rescebir determiaaban. Los cuales rescebidos sallan luego de seso, y como si bebieran muy fuerte y mucho vino quedaban borra-
chos. Estos polvos y estos actos se llamaban cohoba » la media silaba luenga, en sn lenguaje. Allí hublabau
ycomyao eernanaldgiagrnaobsía,delconcofluosqaumieonted,e lnaos essétaqtuuéas,cosó.ispor'\ mejor decir, del enemigo de la naturaleza humana que en ellas moraba *, y por esta manera se les descobrian los secretos y ellos profetaban. De allí oían y sabían sí les estaba por venir algnn bien, adversidad
ópadraañoh.ablEasrto y erqaueculaenhdaoblaeslesal'a'eersdtotaetuas.óloPe>reo dicsupaonndíoa todos los principales de el pueblo á hacer cohoba, por persuacion de los behiques ó por mandado de los señores se juntaban, entonces verlos era el gasa jo. Tenían de costumbre, para hacer sus cabildos y para determinar cosas árdnas. como si debían de dar guerra ó hacer cosas de importancia, hacer su cohoba, y de aquella manera emborracharse; esta manera de- con-
sultar, bien llenos de vino y embriagos, no fué la primera en éstos; porque según era... {Cortado el maiuiscrito) yo soy siervo de Dios; y este se llamó •lJluaamna,dyo deAsnttaónm,anqeurea eyracosnu ehsetramsanpoal.abrYasasímudíiceió d"eosttroos tray Kanion haber sido mártires, de lo cual ninguna duda puede quedar á algún cristiano si por la fé o por
nPoerodejnaor lloas fméat*,abóapnor pootrraaqvuierltluod, paolrgquunea nlousncmaatairndaino.s algunos tal hicieron, sino porque vivían cou los espa-
ñoles, ólos loaban, ó defendían á quien todos tanto desamaban, ó porque quizá les hacían aquellos indios por mandado de los españoles algún daño, como habemos visto desto harto. Y en estos casos harta mer-
ced les hizo Dios si por coufe.<ar ser sus siervos se salvaron. La misma manera de religión de la desta isla
Española estimé y entendí siempre que tenían las gentes de las islas comarcanas, sin tener ídolo.s muy estimados', ni ofrecellos sacrificios, más de aquellos ayunos, y de las mieses que cogían, cierta parte, como abajo pa¡ecerá cuando de los sacrificios mención hiciéremos, y no cerimonias otras sino aquellas eohobas con que se embriagaban. Y los más limpios en este caso de todos, fueron, según entendí, siempre, la simplícísíma gente de los J.,ucayos, los cuales munchaa veces á los Seres, nación felice, arriba he comparado. Destos ninguna señal de idolatría, ni creencia * mala, ni figura 6 imagen exterior, sentimos que tuviesen; antessal y ccorneefmuosso qduee ucnoan psroilomerela cocganuosas,cimqíueenteos Duinoisv,er-y que moraba en los cielos, pasaban.

* En el iiis. está cortado el folio 397. Al niarguo dice: Aquí lia de 2eenrnitdorloaqsruue,lyenestg^cug.aujieí.-se el siguiente capítulo, que comienza: Refe-
3 y luego profetabao. *• ycomlou.ego profetaban. ^ los mataran. '• yexteenriloar.isla de Cubi ninguno liallamoa.

3á4

tílSTORlADORES DE INDIAS

CAPÍTULO CXXI ' De los dioses gue hubo en Nueva España
y en oirás regiones.

dos veneraban el Sol y estimaban por el mayor y más poderoso y digno de los dioses, y
á éste dedicaban el mayor y más sumptuoso y rico y mejor templo, como ' parece por aquel grandísimo y riquísimo templo de la ciudad de Cuzco (y otros), en el Perú, el

Referido lo que las gentes naturales des- cual, en riquezas nunca otro en el mundo se ta isla Española y de las comarcanas y cir- vido, ni en sueños se imaginó, por ser todo
cunstantes sentían de Dios y de los dioses, vestido de dentro, paredes, y el suelo y el

y lo demás tocante á la religión, y lo que parecia oler y saber á idolatría, entremos en el abismo y profundidad de la Tierra Firme, donde, cuanto á algunos reinos y

cielo ó '^ lo alto del, de chapas de oro y de plata, entrejeridas la plata con el oro, no piezas de á dos dedos en el tamaño, ni del-
gadas como tela de araña, sino de á vara de

provincias della, excedieron los habitadores dellas en dioses, y ritos, y sacrificios, y cultu divino, aunque sacrilego, y celo de religión y devoción, á todas las naciones antiguas de que arriba en muchos capítulos habernos tratado, y á todas las demás que ignoraron al verdadero Dios por todo el mundo. Y primero que descendamos á la multitud de los dioses, se ha de saber que
antes que el capital enemigo de los hombres, yusurpador de la reverencia que á la
verdadera deidad es debida, corrompiese los corazones humanos, en muchas partes de la

medir, y de ancho de á, palmo y á dos pal • mos, gruesas de poco menos que media mano, y de media y de una arroba de peso; los vasos del servicio del Sol. tinajas y cán-
taros, de los mismos metales, tan grandes que si no lo viéramos fuera difícil y cerca de imposible creerlo; cabían á tres y cuatro arrobas de agua ó de vino ó de otro licor,
como arriba en el capítulo... más largo lo referimos. Por toda la Nueva España tantos
eran los dioses, y tantos los ídolos que los representaban, que no tenían número, ni se pudieran con suma diligencia por muchas

Tierra Firme tenian cognoscimiento parti- personas solícitas contar. Yo he visto casi cular del verdadero Dios, teniendo creencia infinitos dellos: unos eran de oro, otros

que habia criado el mundo, y era Señor del de plata, otros de cobre, otros de barro,

y lo gobernaba, y á él acudían con sus sacriñcios, y cultu y veneración, y con sus ne-
cesidades;ey n las provincias del Perú le llamaban Yiracocha, que quiere decir Criador y Hacedor, y Señor y Dios de todo. En las

otros de palo, otros de masa, otros de diversas semillas; unos hacían grandes, otros
mayores, otros medianos, otros pequeños, otros chequitos y otros más chequitos; unos formaban como figuras de obispos con sus

provincias de la Vera Paz, que es cerca de la
de Guatimala, así lo han hallado y entendido los religiosos, y tienen noticia lo mismo
haber sido en la Nueva España. Pero los
tiempos andando, faltando gracia y doctrina, y añidiendo los hombres pecados á pecados, porjusto juicio de Dios fueron aquellas gentes dejadas ir por los caminos errados que el demonio les mostraba, como

mitras; otros, con un mortero en la cabeza, y allí le echaban vino en sus fiestas, por lo cual se cree ser aquél el dios del vino; otros tenian figuras de hombres, otros de muje-
res; otros de bestias, como leones, tigres, perros, venados; otros como culebras, y éstos de varias maneras, largas, enroscadas y con rostro de mujer, como se suele pintar la culebra que tentó á Eva; otros de águilas y de

acaeció á toda la masa del linaje humano buhos, y de otras aves; á otros daban figura (poquitos sacados), como arriba en algunos del Sol y á otros de la Luna, y á otros de las capítulos se ha declarado, de donde uasció estrellas; á otros formaban como sapos y

el engaño de admitir la multitud de los dio- ranas y peces, que decían ser los dioses del ses. Y para cjue se tenga noticia de los dio- pescado. Déstos llevaron de un pueblo que ses que aquellas tan infinitas naciones te- estaba cabe una laguna (ó rio ó agua) á otro

nian yadoraban, es de tomar por regla general que por todo aquello que se sabe de aquella vastísima Tierra Firme^ al menos desde la Nueva España, y atrás mucha tie-

pueblo; pasando después por allí ciertas personas, y pidiéndoles que les diesen para comer algún pescado, respondieron que les habían llevado el dios de los pesces,

rra de la Florida y de la de gibóla, y ade- y por esta causa ya no lo tomaban. Tenian lante hasta los reinos del Perú inclusive, to- por dios al huego, y al aire, y á la tierra y al agua, y déstos figuras pintadas de pincel,

y de bulto, chicas y grandes. Tenian dios
> Al vw?-(jen ; Aquí ha de entrar y seguirse el e't'c•é(t.euriae.nte capítulo, que comienza: lir/crido lo qiw, ' * al menos. — * cobertor.

325

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

mayor, y éste era el Sol, cuyo oücio era í^uardar el cielo y la tierra; otros dioses que
fuesen guardadores de los hombres y estuviesen por ellos como abogados ante aquel
gran dios; tenian dios para la tierra, otro de la mar, otro de las aguas, otro para guarda del vino, otro para las sementeras; y para cada especie dellas tenian un dios,
como para el maiz ó trigo uno, para los garbanzos, 6habas, ó frísoles otro, otro para el
algodón, para cada una de las frutas otro, y así de las otras arboledas y frutales y cosas de comer, otros. Tenian también dios de otras muchas cosas que les eran provechosas, hasta
de las mariposas, y de las que les podian hacer mal, como de las pulgas y langostas, y
dellas tenian muchas figuras é ídolos muy
bien pintadas de pincel, y de bulto, grandes ybien labradas. ítem, tenian dios de
las guerras; otro para que los guardase de sus enemigos; otro de los matrimonios, y
otro muy principal dios para que los guardase de ofender ^ al dios grande. El año de
aquellas gentes mejicanas tenia trecientos y
sesenta y cinco dias; diez y ocho meses y ^ cinco dias tenia el año, y cada mes veinte dias, y la semana de trece dias, de lo cual tenian constituido un calendario; y para cada dia de la semana y del mes, y del año tenian su ídolo con su nombre proprio, y estos nombres, ya eran de hombres, ya de
nombres de mujeres que tenian ó habían tenido por diosas, y así todos los dias estaban
ocupados con estos ídolos, y nombres, y
figuras, de la manera que nuestros breviarios ycalendarios tienen para cada dia su
sancta ó sancto. Era ley entre algunas de
aquellas gentes que los reyes y señores tuviesen continuos en sus casas seis dioses;
los caballeros y nobles cuatro, y dos los plebeyos y populares. Los dioses comunes que tenian en los templos y en los altares estaban puestos por su orden, tantos á una
parte como á otra, y en medio de todos tenian puesto un grande ídolo mayor que todos, con una máscara de palo, dorada, y
con unos cabellos muy negros, y muy enmantado con unas mantas blancas de algo-
don, como sábanas, muy albas y muy limpias; tenian ídolos en los patios de las casas, yen los lugares eminentes, como mon-
tes ósierras, y collados, y puertos ^ ó subidas altas; teníanlos también cabe las aguas, como cerca de las fuentes, adonde hacían sus altares con gradas, cubiertos, y en las principales fuentes habia cuatro altares puestos á manera de cruz, unos enfrente de

otros. De aquellos altares habia en los caminos por muchas partes con sus ídolos, y en
los barrios y cuasi por toda la tierra y á. toda parte, como humilladeros y oratorios para que tuviesen los caminantes lugares sacros en que adorar y sacrificar, donde quiera que allegasen. Plantaban en aquellos lugares ci preses y ciertas palmas silvestres,
para que estuviesen acompañados y adornados los oratorios y altares, en lo cual remedaban álos erentiles pasados, poniendo aquellas arboledas y haciendo aquellas florestas 'artificiales que llamaban lucos, no por
el fin que aquéllos, conviene á saber, para cometer allí de dia y de noche muchos feos
pecados, sino para ornamento y en reverencia de los dioses que honraban. Habia en la
provincia de los Totones ó Totonacas, que son, ó por mejor decir, eran, las gentes que estaban más propincns á la costa de la mar ó ribera del Norte, viniendo de Castilla á la
Nueva España, en fin es la proviucia primera de la Nueva España, una diosa muy
principal, y ésta llamaban la gran diosa de los cielos, mujer del Sol, la cual tenia su templo en la cumbre de una sierra muy
alta, cercado de muchas arboledas y fructales de rosas y flores, puestas todas á mano, muy limpio y á maravilla fresco y arreado;
era tenida esta diosa grande en gran leverencia y veneración, como el gran dios Sol,
aunque siempre llevaba el Sol en ser venerado la ventaja; obedecían lo que les mandaba como al mismo Sol, y por cierto se tenía
que aquel ídolo desta diosa les hablaba. La causa de tenella en gran estima, y serle
muy devotos y servidores, era porque no
quería recebir sacrificio de muertes de hombres, antes lo aborrecía y prohibía; los sacrificios que ella amaba y de que se agrada-
ba yles pedia y mandaba ofrecer, eran tórtolas, ypgáojllaabranodsel,ante;ytecnoínaenjloas, ploors acbuaolgeasda leandtee-
el gran dios, porque les decia que le hablaba y rogaba por ellos. Tenian gran esperanza
en ella, que por su intercesión les habia de enviar el Sol á su hijo, para librarlos de
aquella dura servidumlDre que los otros dioses les pedían de sacrificarles hombres, porque lo tenian por gran tormento, y solamente lo hacían por el gran temor que tenian al demonio, por las amenazas que les
hacia y daños que del rescebian. A esta diosa trataban con gran reverencia, y reverenciaban sus respuestas, como de oráculo divino ymás que otros señalado, los sumos
Pontífices ó Papas y todos los sacerdotes.

' al gran Dios. — ' cada año trece. — ' que llaman.

' escaras ó sombrías.

326

HISTORIADORES DE INDIAS

Tenia ' especialmente dos continuos y peculiares sacerdotes, como monjes, que no-
che ydia la servían y guardaban; éstos eran tenidos por hombres sanctos, porque eran castísimos y de irreprehensible vida para
entre ellos, y aun para entre nosotros fueran por tales estimados sacada fuera la infidelidad. Era tan virtuosa y tan ejemplar
su vida, que todas las gentes los venían á visitar como á sanctos, y á encomendarse á ellos, tomándolos por intercesores para que rogasen á la diosa y á los dioses por ellos; todo su ejercicio era interceder y rogar por
la prosperidad de los pueblos y de las comarcas yde los que á ellos se encomenda-
ban. A estos monjes iban á hablar los Sumos Pontífices, y comunicaban y consultaban sus secretos y negocios arduos, y con
ellos se aconsejaban, y no podian los monjes hablar con otros, salvo cuando los iban
á visitar, como á sanctos, con sus necesida<les. Cuando los visitaban, y les contaban cada uno sus cuictas, y se encomendaban á ellos, y les pedían consejo, ayuda y favor, estaban las cabezas bajas, sin hablar pala-
bra, en coclillas, con grandísima humildad
y mortificación, honesta y triste representación; estaban vestidos de pieles de adives;
los cabellos muy largos, encordonados ó hechos crisnejas; no comían carne, y allí en
esta vida, y soledad, y penitencia, vivían y morían por servicio de aquella gran diosa.
Cuando alguno dellos moría, elegía el pueblo otro (porque iban por elecion, como abajo se verá); el que se elegía era estimado
por de buena y honesta vida y ejemplo, no
mozo, sino de sesenta ó septenta años arriba, que hobiese sido casado y á la sazón
fuese ya viudo. Estos escribían, por figuras, historias, y las daban á los sumos Pontífices óPapas, y los sumos Pontífices las
referían después al pueblo en sus sermones. Tenían otra diosa los mexicanos y los de sus comarcas, de otra calidad que la ya dicha, de la cual dicen ó fingen que una vez se les
tornaba culebra, y afírmase por cosa notoria; otras veces se transfiguraba en una
moza muy hermosa, y andaba por los mercados enamorándose de los mancebos, y provocábalosásu ayuntamiento, el cual com-
plido, los mataba; y esto puede ser verdad de historia, y que el demonio usase con
aquella gente de tantos engaños, transfigurándose, permitiéndolo Dios por sus peca-
dos; y cómo estas transformaciones el delos..m.onfiuoé aposr apzresdteicgliaorsadoh.aga, en los capítu-
' señaladamente.

CAPITULO CXXII
Prosigúese la materia del capítulo anterior. ■
Veneraban y adoraban también por dioses alos hombres que habían hecho algunas
hazañas señaladas, ó inventado cosas nuevas en favor y utilidad de la república, ó
porque les dieron leyes y reglas de vivir, ó les enseñaron oficios ó sacrificios, ó algunas otras cosas que les parecía buenas y dignas de ser smaienttoi. Esn flaechcaisudacodn moebxriacsandae taegnríaadneciu-n
gran dios, cuya estatua estaba en el templo grande y principal de la ciudad, de que arriba en el capítulo... se hizo mención, el cual llamaban Uchichibuchtl, que corrupto y común vocablo llamamos Uchilobos; éste, con dos hijos suyos, ó según otros dicen, dos hermanos, llamados Texcatepocatl el uno, el cual fué señor y dios de la ciudad de
Tezcuco •; el segundo hijo ó hermano se llamó Camachtl, que señoreó * la provincia de Taxcala, y en ella lo tuvieron por dios; fingen los Taxcaltecas que la mujer déste se convertió en la sierra donde está funda-
da la ciudad de Taxcala; vinieron éstos de hacía el Poniente, de la generación que se
dice Chichímecas); fueron grandes capitanes esforzados, y entre ellos valerosos hombres, los cuales señorearon por grado ó por
fuerza aquellas provincias de México, Tezcuco y Taxcala, cuyos proprios naturales habitadores y aborígenes eran la gente que se llaman Otomíes. Dícense aborígenes las gentes que habitan en algunas tierras que son tan antiguas, que no se sabe dellas de dónde trujeron origen y así las gentes an-
tiquísimas que se hallaron y poblaron á Italia y estaban derramadas por ella cuando Eneas vino á ella, se dijeron aborígenes, cuasi sin origen ó que no se sabía su origen. Así lo refiere Salustio, y Trogo Pompeyo en
el principio del libro 43, y Dionisio Alicarnaso, libro 1.°, y Titu Livio en el princi-
pio de sus Décadas, y Solino, capítulo 2° y 8." Este Uchilobos fué el que primero puso por sobrenombre á México Theonustitlan, poríiue era su genealogía de los Thehules Chíchimecas, que viene de Thehuthiles, que es una fructa que llamamos tunas, vocablo
' y deste nombre tomó nombre Popocatepetl el volcan qne está en la Sierra Nevada; éste, después de mueito lo tuvieron loa de Tezcuco y su tierra por dios; algunos dicen que no murió, si no que se metió en el dicho volcan y que de alli les envió el hueso de su muslo, el cual pusieron en su templo y lo reverenciaron y sacrificaban por dios y dello se jactan los de Tezcuco — ' y fué dios de la.

327

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

<lesta isla Española, y porque della se mantenian aquellos Thehules Chichimeoas, traía
por armas ó ' insignias el dicho Uchilobos las tunas, las cuales aí^ora tiene la ciudad de México por concesión real. Este Uchilo-
bos amplió la ciudad y dio orden para que
se hiciesen las calzadas por la laguna, porque de la ciudad se pudiese salir por tierra
enjuta sin tener necesidad de canoas ó barcos; puso también orden en los templos y
sacrificios y cerimonias de cultu divino, y el
primero que inventó y mandó que se sacrificasen hombres, el cual sacrificio en toda
aquella tierra nunca fué antes hecho ni visto. Dícese déste, que en su vida quiso que
lo celebrasen por dios, aunque no con tanta soberbia quizá, y aun sin quizá, como Nabucodonosor, que mandó á Holofernes que todos los dioses de las tierras estirpase, para qxie todas las naciones que sojuzgase á él sólo adorasen por dios, como parece en el
libro de Judie, capítulo 3.". 5.° y 6.° T Cayo Calígula, Emperador de Roma, envió por todo el imperio su imagen, mandando que
todos por dios lo adorasen, y que le constituyesen templo, llamándose hijo de Júpiter, y
constituyó sacerdotes suyos, y singulares y exquisitos sacrificios; y á su estatua de oro que mandó poner en su templo en Roma, ordenó que cada dia le sacrificasen pavones y faisanes y otras aves preciosísimas y cos-
tosas. Todo esto dice del Suetonio, y Josefo, libro 28, capítulo 15 de las Antigüeda-
des, yotros autores. Heredes Agrippa poco menos que aquéllos con su soberbia ofendió,
sufriendo del pueblo lisonjero divinos honores *. por lo cual luego envió Dios un ángel
que lo hirió de tal plaga, que fué consumido de gusanos, porque no dio la honra que se debia á solo Dios; así se lee en el 12 capítu-
lo de los Actos de los Apóstoles. Al propósito de Uchilobos tornando, ya dejimos arriba en el capítulo... que sobre los altares del templo grande habia dos ídolos como gigan-
tes; eremos que eran las imágenes de los dos hermanos deste Uchilobos, pero la esta-
tua de éste estaba puesta sobre la capilla de los susodichos dos; ésta era grandísima y espantable; della y de las otras dos, abajo se dirá más largo. Aquestos dos sus hermanos edificaron la ciudad de Tezcuco y á Tascala, y ordenaron sus ritos y sacrificios, y después de muertos los tuvieron y venera-
ron por sus dioses. Del de Tezcuco, que se llamaba Texcatepocath, se cuenta que vivo se metió en el volcan de la Sierra Nevada,
los' Aicmtaogsinedse. l—os*,Apcóosmtooleses. refiere en el capítulo 12 de

que está cerca de allí, é que de aquel lugar les envió el hueso de su muslo, el cual pu-
sieron en su templo por su principal dios, y dello se jactan mucho los de Tezcuco; y deste hecho tomó nombre Popocateptl el ' dicho volcan. El tercero, que fué Camachtil, edificó y señoreó á Táscala y sus provincias; era gran cazador, del cual fingen que tiraba una saeta con su arco hacia el cielo, y que
de la ida y vuelta que hacia la saeta mataba gran número de aves y animales, de que
mantenía toda su gente. Pero el más celebrado ymejor y digno sobre todos los dio-
ses, spgun la reputación de todos, fué el dios grande de la ciudad de Cholola, que está dos leguas de donde agora es la ciudad de la Puebla de los Angeles, que llamaron
Que^alcoatl; éste, según sus historias, vino de las partes de Yucatán á la ciudad de Cholola, y era hombre blanco, crescido de cuerpo, ancha la frente, los ojos grandes, los cabellos largos y negros, la barba gran-
de y redonda. A éste canonizaron por su sumo dios y le tuvieron grandísimo amor, reverencia y devoción, y le ofrecieron sua-
ves ydevotísimos y voluntarios sacrificios,
por tres razones: la primera, porque les enseñó el oficio de la platería, el cual nunca
hasta entonces se habia sabido ni visto en
aquella tierra, de lo cual mucho se jactan ó jactaban todos los vecinos naturales de aquella ciudad; la segunda, porque nunca quiso ni admitió sacrificios de sangres de hombres, ni de animales, sino solamente de pan y de rosas, y flores y perfumes, y de olores; la tercera, porque vedaba y prohibía con mucha eficacia las guerras, robos y
muertes, 3^ otros daños que los hiciesen unos á otros. Cuando quiera que nombraban delante del guerras ó muertos ó otros males tocantes á daños de los hombres, volvía la
cara y tapaba los oidos por no los ver ni oír; lóase también mucho del que íwk, castí-
deratíssimoiymhoo.nesEtríasimeon ytanetna mruecvhearsenccioasasy'mdoe-voción tenido este dios, tan visitado y reverenciado con votos y peregrinaciones en to-
dos aquellos reinos, por aquellas prerogativas, que aun los enemigos de la ciudad de Cholola se prometían venir en romería á cumplir sus prometimientos y devociones, y venían seguros, y los señores de las otras
provincias ó ciudades tenían allí sus capillas yoratorios y sus ídolos ó simulacros,
y sólo éste entre todos los otros dioses se llamaba el Señor, antonomasice ó por exce-
lencia; de manera que cuando juraban y de.
' volcan que está en la Sierra Nevada.

328

HISTORIADORES DE INDIAS

cian por nuestro Señor, se entendía por Qnegalcoatl y no por otro alguno, aunque había otros muchos en toda la tierra y que eran dioses muy estimados; todo esto por el amor grande que le tuvieron y tenian por
las tres susodichas razones, y la razón general yen suma es, porque en la verdad el
señorío de aquél fué suave, y no les pidió en servicio sino cosas ligeras y no penosas, y les enseñó las virtuosas, prohibiéndoles las malas y nocivas ó dañosas, mostrándoles aborrecerlas. De donde parece, y parecerá más claro abajo, que los indios que hacian y hoy hacen sacrificios de hombres, no era, ni es de voluntad, sino por el miedo grande que tienen al demonio por las amenazas que les hace, que los ha de destruir y dar malos
tiempos y muchos infortunios, si no cumplen con él el cultu y servicio que por tributo en señal de su señorío le deben, por el
derecho que de tantos años atrás sobre aquellas gentes pretende tener adquirido. Afirman que estuvo veinte años con ellos, después de los cuales se tornó por el camino que habia venido, llevando consigo cuatro
mancebos principales, virtuosos, de la misma ciudad de Cholola; y desde Gua^-acual-
co, provincia distante de allí ciento y • tantas leguas hacia la mar. de donde los tornó
á enviar, y entre otras doctrinas que les dio fué, que dijesen a los vecinos de la ciudad de Cholola, que tuviesen por cierto que en los tiempos venideros habían de venir por la mar, de hacía donde sale el sol mediantes las estrellas, unos hombres blancos con
barbas blancas, como él, y que serian señores de aquellas tierras, y que aquéllos eran
sus hermanos. Los indios siempre esperaron que se habia de cumplir aquella ])rofe-
lcíoas, lylacmuaarnodno d'i^ovsieesr,onhiljooss cyrishteiarnmoasn, osluegdoe
QucQalcoatl; aunque después que cognoscieron y experimentaron sus obras no los tu-
vieron por celestiales, porque en aquella misma ciudad fué señalada, y no otra hasta entonces igual en las Indias, y quizá ni en mucha parte del orbe, la matanza que los españoles hicieron. Otros dicen que siempre creyeron los de Cholula que había de volver á gobernallos y consolallos, y que cuando vieron venir los navios á la vela de los es-
pañoles, decían que ya tornaba su dios Queralcoatl, y que traía por la mar los templos en que había de morar; mas cuando desem-
barcaron dijeron: «muchos dioses son éstos
(que en su lengua dicen Tequeteteuh); no es nuestro dios Que^alcoatl». A estos cuatro

discípulos que tornó á enviar Que^alcoatl del camino, rescibíeron luego los de la ciu-
dad por señores, dividiendo todo el señorío della en cuatro tetrarcas, quiero decir cua-
tniraola pcruianrcitpaadospar't,ecaddeal usneoñordíeo lodse culaaletsiertrea(ó de la provincia, ó de la ciudad, ó del reino), como quiera que antes la ciudad se rigiese con regimiento político y no real. Destos cuatro primeros señores descienden los cuatro señores que hasta que llegaron
los españoles tuvieron, y hoy dura dello alguna señal tal cual en aquello que se les ha
dejado, y con hartos pocos vecinos en el señorío de cada uno. A este dios mismo vene-
raron en la provincia de Tlaxcala, y le '^ hicieron muy sumptuoso y notable templo, al cual llamaron por otro nombre, conviene á saber, Camastle; al mismo adoraban en Huexucingo, que corrompido el vocablo nombran muchos GuaxoQÍngo, debajo del nombre de Camastle. Que(;alcoatl, en aquella lengua mexicana, quiere decir ó significar una cierta manera de culebra que tiene una pluma pequeña encima de la cabeza, cuya propria tierra donde se crían es en la provincia de Xicalango. que está en la entrada del reino de Yucatán, yendo de la de
Tabasco; fuera desta provincia de Xicalango, pocas ó ninguna destas culebras, según
se dice, se han visto. Afirman los indios que aquestas culebras, en ciertos tiempos, se convierten en pájaros ó aves de las plumas
verdes, de las cuales hay muchas en la dicha provincia de Xicalango, y son entre los
indios muy preciadas. Esta conversión puede ser por ventura naturalmente, corrompiéndose las culebras primero, por podrición
ó podrimiento, y de aquella cosa podrida engendrarse aquellas aves, como muchas cosas se engendran de otras ya podridas, como trata el Filósofo en el 4." de los Metauros, 6 por arte diabólica ó prestigiosa, como en los capítulos... queda declarado; y esto para engañar los que Dios permite que sean engañados. Tuvieron en toda esta tie-
rra otro dios en grande reverencia, y era el dios del agua, que llamaron Tlaluc, á quien ofrecían muy costoso sacrificio, como se dirá.
CAPÍTULO cxxni
De las creencias religiosas que profesaban los indios de Yucatán.
En el reino de Yucatán, cuando los nuestros lodescubrieron hallaron cruces, y una

* ciacuenta. — • vinieron.

' principales señores,— 2 hacian.

FR. BARTOLOMÉ
de cal y canto, de altura de diez palmos, en medio de im patio 6 cercado muy lucido y almenado, junto á un muy solene templo, y muy visitado de mucha gente devota, en la isla de Cozumel, que está junto á la Tierra Firme de Yucatán. A esta cruz se dice que
tenían ' y adoraban por dios del agua-lluvia, y cuando habia falta de agua le sacrificaban codornices, como se dirá; preguntados de dónde habia habido noticia de aquella señal, respondieron que un hombre muy hermoso habia por allí pasado é les habia dejado
aquella señal, para que del siempre se acordasen; otros, diz que afirmaban que por<jue
habia muerto en ella un hombre más resplandeciente que el Sol: esto refiere Pedro
Mártinría. Cetrna ceolsacapríetfuelroiré1."yod,e shuartcouarntuaevDaecae-n
todas las Indias, y que hasta hoy en ninguna parte dellas se ha hallado, y esta es, que
como aquel reino entrase también, por cercanía, dentro de los límites de mi obispado
de Chiapa, yo fui allí á desembarcar como á tierra y puerto muy sano; hallé allí un clérigo, bueno, de edad madura y honrado, que sabía la lengua de los indios por haber vivido en él algunos años; y, porque pasar adelante á la cabeza del obispado me era
necesario, constituílo por mi vicario, y roguéle y encargúele que por la tierra dentro anduviese visitando á los indios, y con cier-
ta forma que le di les predicase. El cual á cabo de ciertos meses, y aun creo que de un año, me escribió que habia hallado un señor principal, que inquiriéndole de su creencia
y religión antigua que por aquel reino solian tener, le dijo que ellos cognosciau y creían en Dios que estaba en el cielo, y que aqueste Dios era Padre y Hijo y Espíritu Sancto, y que el Padre se llama leona, que habia criado los hombres y todas las cosas; el Hijo tenia por nombre Bacab, el cual nació de una doncella siempre virgen, lla-
mada Chibírias, que está en el cielo con Dios. Al Espíritu Sancto nombraban Echuac.
I^ona dicen que quiere decir el Gran Padre; elde Bacab; que es el Hijo, dicen que
lo mató Eopuco, y lo hizo azotar, y puso una corona de espinas, y que lo puso tendi-
dos los brazos en un palo, no entendiendo que estaba clavado, sino atado (y así para lo significar extendía los brazos), donde final-
mente murió; estuvo tres días muerto, y al tercero, que tornó á vivir y se subió al cielo, y que allá está con su padre. Después desto, luego vino Echuac , que es el Espíritu San-
to, y que hartó la tierra de todo lo que ha-
por.

DE LAS CASAS

329

bia menester. Preguntado qué quería decir Bacab ó Bacabab, dijo que Hijo del Gran Padre, y deste nombre Echuac, que significa mercader. Y buenas mercaderías trujo el Espíritu Sancto al mundo, pues hartó la tierra, que son los hombres terrenos, de
sus dones y gracias tan divinas y abundantes. Chibirias, suena Madre del Hijo del
Gran Padre. Añidia más. que por tiempo se habían de morir todos los hombres, pero de la resurrección de la carne no sabían nada.
Preguntado cómo tenían noticia destas cosas, resijondió que los señores lo enseñaban á sus hijos, y así descendía de mano en
mano; y que afirmaban más, que antiguamente vinieron á aquella tierra veinte hombres
(de los quince señala los nombres, que porque es mala letra y ponjue no hace al caso
aquí no los pongo; de los otros cinco dice el
clérigo que no halló rastro); el principal dellos se llamaba Cocolcan; á éste llamaron dios de las fiebres ó calenturas; dos de los otros
del pescado; otros dos de los cortijos ó heredades; otro que truena, etc.; traían las ro-
pas largas, sandalias por calzado, las barbas
grandes, y no traían bonetes sobre sus cabezas; los cuales mandaban que se confesa-
sen las gentes y ayunasen, y que algunos ayunaban el viernes porque habia muerto aquel día Bacab; y tiene por nombre aquel día Himís, al cual honran y tienen devoción por la muerte de Bacab. Los señores todas estas particularidades saben, pero la gente popular solamente cree en las tres personas
Ir-ona, y Bacab, y Echuac. y Chibirias, la Madre de Bacab, y en la madre de Chibí-
rias, llamada Hischen, que nosotros decimos haber sido Sant'Ana. Todo lo de suso así dicho me escribió aquel padre clérigo, lla-
mado Francisco Hernández, y entre mis ' papeles tengo su carta; dijo más, que llevó
á aquel señor ante lan fraile de Sant Francircitsocdooquedpeloarntaellíelesrtealbiag,iosyo, lode^ tqourenó amábdoes-
quedaron admirados. Si estas cosas son verdad, parece haber sido en aquella tierra
nuestra sancta fé notificada; pero como en ninguna parte de las Indias habemos tal nueva hallado, puesto que en la tierra del
Brasil que ^ poseen los portugueses, se imagina hallarse rastro de Sancto Tomás Após-
tol;lapnetreo, ctoodamvíoa, ciaeqrutealmleantneu,evlaa tnioerrvaolyó reaidneo-
de Yucatán da á entender cosas más especíales yde mayor antigüedad, por los gran-
des y admirables y exquisita manera de

' minece á.poder. — ' dijo todo de caal religión.—' perte-

380

HISTORIADORES DE INDIAS

edificios antiquísimos y letreros de ciertos caracteres, que en otra ninguna parte. Final-
mente, secretos son estos que sólo Dios los sabe.
capítulo CXXIV
De la religión que tenian los Iiabitantes de Guatemala, de Nueva España, de la Florida yde otras regiones del Nuevo Mundo.
En el reino de Guatimala. donde tuvieron noticia del diluvio, antes del, dicen algunos que tenian y adoraban por Dios al Gran Padre y á la Gran Madre que estaban en el cielo, y lo mismo después del diluvio, y que llamándolos cierta mujer principal, enco-
mendándoseeá llos, le apareció una visión y que le dijo: no llames así, sino desta manera, que yo te acudiré; del cual nom-
ce qubree agaorqauenlo sneomabcrueerd[aens,] pleoroquqeueagloersa panroes--' otros les decimos ser Dios. Después, crecien-
do y multiplicándose las gentes, se publicó que habia nascido un dios en la provincia, treinta leguas de la cabeza de Guatimala, lla-
mada Ultlatlan, y la provincia nombramos agora la Vera Paz, de que hablaremos, si Dios quiere, abajo, el cual dios llamaron Exbalanquen. Deste cuentan, entre otras fá-
bulas, que fué á hacer guerra al infierno, y ])eleó con toda la gente de allá, y los venció y prendió al rey del infierno r á muchos de su ejército; el cual vuelto al mundo con su victoria y la presa, rogóle el rey del infier-
no que no le sacase, porque estaba ya tres ó cuatro grados de la luz, y el vencedor Exbalanquen, con mucha ira le dio una coce, diciéndole: vuélvete y sea para ti todo lo podrido y desechado y hidiondo. El Exbalanquen se tornó, y en la Yera Paz, de don-
de habia salido, no le rescibieron con la fiesta y cantos quél quisiera, por lo cual fué á otro reino, donde le rescibieron á su pla-
cer; ydeste vencedor del infierno dicen que comenzó el sacrificar hombres. Donde quie-
ra que por aquellas tierras ofrecían sacrificio de cosas vivas, tenian ciertos cuchillos
de piedra, qu« llamamos de navaja, muy agudos, los cuales dicen que cayeron del cielo, y que cada pueblo y personas tomaron los que hablan menester; á, estos cuchillos llamaban manos de dios y del ídolo á quien sacrificaban. Estos cuchillos, como cosa muy sacra, por matar con ellos las cosas vivas que ' ofrecían en sacrificio, en tanta reverencia los tenian, que los adoraban ó
' sacrificabaa.

en gran manera los tenian en veneración; hacíanles muy ricos cabos con figuras,

según podían, de oro, y de plata, y de esmeraldas si las podían haber, ó al menos

de turquesas, como de obra que llamamos musaico, de la cual obra mucho ellos y en muchas cosas usaban; teníanlos siempre
con los ídolos en los altares guardados. Los

ídolos que comunmente tenian por todas aquellas partes eran figuras de hombres y

mujeres, esculpidas en piedras de diversas colores, y de aves, y de otros animales; en

ciertabezapdae cratbealsleo,halcloómounsaícdaodloos

cumo una los ojos y

calos

vasos dellos vacíos, y parecían que siempre

corría dellos sangre; cosa, dicen, admirable de ver. Toda esta tierra, con la de la que

propriamente se dice la Nueva España, debía tener una religión y una manera de dioses, poco más ó poco menos, y extendíase
hasta provincia de Nicaragua y Honduras, y volviendo hacia la de Xalisco, y llegaba,
según creo, á, la provincia de Colima y Culiacan; de allí adelante, la vuelta del Norte 60 leguas, otra manera tienen de religión, como se dirá, cuanto á los sacrificios; pero
tienen sus ídolos, no muchos, sino uno 6 algunos en cada pueblo, donde los reyes y señores van á orar y á, ofrecer sus sacrificios.
En toda la tierra y reinos de Qibola, que contiene muchas provincias por ser grande tierra, qiie tiene más de trecientas leguas y
llega hasta la mar del Sur, toda muy poblada, y contiene infinitas naciones, no habia
ni hay ídolo, ni templo alguno; sólo tienen y adoran por Dios al Sol, y a las fuentes de agua dulce; en algunas partes destas tienen cognoscimíento de un Dios verdadero que está en el cielo; parece que en adorar el Sol entienden adorar á él. Esto es en el Rio
Grande, donde fué á entrar descubriendo Hernando de Alarcon, enviado á descubrir
por la mar por el virrey de la Nueva España don Antonio de Mendoza; por aquel río
subió ochenta y tantas leguas, donde vido y conversó con muchas gentes, habitantes de
una banda y de la otra; hallóse haber Ilesa- j do por el mismo río á ochenta leguas de Qibola, donde andaba la otra gente que por
tierra el visorrey susodicho á descubrir envió. Lo mismo es en la e:rande y luenga tierra que llamamos la Florida, donde caben
inmensas naciones; ningún ídolo, ni templo, ni sacrificio sensible se halla; así lo afirnaan
todos los que por diversos tiempos y en diversas *armadas por aquellas tierras han
andado, y el que más dello supo fue Alvar • partes.

1

FR. BARTOLOMÉ
Xufiez Cabeza de Vaca, un caballero natural de Xerez de la Frontera. Este, habiendo
vivido y andado por aquellas tierras nueve continuos años, en la relación que al Empe-
rador dellas dio, dice aquestas palabras, en cuasi al cabo della: «Dios Nuestro Señor por su infinita misericordia quiera que en los
dias de Vuestra Majestad, y debajo de vuestro poder y señorío, estas gentes vengan á
ser, verdaderamente y con entera voluntad, sujectas al verdadero Señor que las crió y redimió, lo cual tenemos por cierto que así será, y que Vuestra Majestad ha de ser el que ha de poner esto en efecto; que no será tan difícil de hacer, porque dos mil leguas 'jue anduvimos por tierra, y por la mar en las barcas, y otros diez meses que, después de salidos de captivos, sin parar anduvimos por la tierra, no hallamos sacrificios, ni ido-
latría» ,etc. Estas son sus palabras. Dice también más, un poco antes, que hallaron cierta gente, ya al cabo de su peregrinación (digo al cabo, cerca de cuando hallaron cristianos en los reinos de Xalisco, en las provincias cercanas dellos), la cual, pregun-
tada en quién adoraban, y á quién sacrificaban ypedían el agua para sus labranzas,
y la salud para ellos, respondieron que á un
chóommobrese qlul'aemsatbaab,a deinjereoln cqiueleo;Agpuraerg,untyadqouse
creían que él había criado * todo el mundo y las cosas del; tornáronle á preguntar cómo sabían aquello; respondieron que sus padres
y agüelos se lo habían dicho, que de muchos tiempos tenían noticia desto, y sabían
que el agua y todas las bueuas cosas las en-
viñaebroas,aqquueéler''a*.nCabterezsa, ldees Vdaicjaeroyn suqsuecoamqpuae-l que ellos decían, lo llamaban ellos Dios, y que así lo llamasen ellos, y lo sirviesen y adorasen; respondieron que todo lo tenían bien entendido, y que así lo harían, etc. Esto dice Cabeza de Vaca. Dejada esta par-
te occidental y septentrional destas Indias y pasándonos á la otra parte meridional donde cae la costa que decimos de Paria, y por allí arriba y abajo, cuasi por todas aquellas partes, las gentes dellas tenían, poco más y poco menos, una manera de re-
ligión^ teniendo algunos ídolos y dioses proprios, pero en universal todos pretendian haber uno común de todos, y este era el Sol; templo, empero, ninguno. E yendo todavía la vuelta del austro ó Mediodía, hasta donde
se dice la tierra del Brasil, que es un pedazo de la Tierra Firme, que, por concierto y
' el cielo. — 'etc. Todo esto dice Cabeza de Vaca. Los cristianos les dijeron.
1

DE LAS CASAS

331

conveniencia de los reyes de Castilla y Portogal, cupo á los portogueses, la punta ó cabo de la cual tierra solíamos llamar el
cabo de Sant Augustin, por toda ella no tienen ni adoran ídolos, ni tienen cognoscí-
miento alguno de Dios; solamente á los
truenos deben dar y atribuir alguna divinifidcaadc,ompoorcquoesalosdilvlianamanó sToubpreannaat,uraqlu.e Assiígnil-o
escriben los religiosos de la Compañía de Jesú, que fueron á predicar y predican en aquella parte, y deste nombre Tupana usan para darles ' cognoscímiento del verdadero Dios. Dicen asimismo aquellos predicado-
res que allí están, que de ciertos en ciertos años vienen unos hechiceros de luengas
tierras, fingiendo traer sanctidad, y al tiempo de su venida, los mandan alímpíar los
caminos, y vanlos á rescibir con danzas y
fiestas según su costumbre, y antes que lleguen al lugar andan las mujeres de dos en
dos por las casas, diciendo públicamente las faltas que hicieron á sus maridos, y unas á otras, y pidiendo perdón dellas; en llegando el hechicero con mucha fiesta al lugar, én-
trase en una casa escura, y pone una calabaza que trae en figura humana, en la parte
más conveniente para sus engaños, y mudando su propria voz como de niño, y junto
de la calabaza, les dice que no curen de trabajar, ni vayan á las rozas, porque el mantenimiento por sí crescerá y que nunca les
faltará que comer, y que por sí se vendrá á casa; dicen más, que los palos con que cavan se irán á cavar, y las flechas se irán al monte á cazar para traer caza que coma su señor; que han de matar muchos de sus enemigos. Promételes larga vida, y que las viejas se han de tornar mozas, y las hijas que las den á quien las quisiere; y otras cosas semejantes les dicen y prometen, con
que lboazsa deebendgeañahna,bercreaylgeunndao cqousea ednivilnaa caqluae-
les dice aquellas cosas. Y acabando de hablar el hechicero, comienzan á temblar ^ todos, en especial las mujeres, con grandes
temblores en sus cuerpos, que parecen endemoniadas, como de cierto lo son, echán-
dose en el suelo y espumando por las bocas; y en esto les hace creer el hechicero que entonces les entra la sanctidad, y á quien esto no hace tiene por malo y no digno de
tanto bien. Ofrecen después desto al hechicero, cada uno, de lo que tiene, muchas cosas;
hácense también médicos, y en las enfermedades les hacen muchos engaños con sus hechicerías. Estos son los mayores contrarios

• á entender. — ' En en el ma., templar.

332

HISTORIADORES DE NDIAS

que los predicadores del Evangelio tienen, porque hacen entender á los dolientes que les meten en los cuerpos cuchillos y tiseras y cosas semejantes, con las cuales dicen que los matan: en sus guerras se aconsejan con ellos, allende que tienen muchos agüeros de ciertas aves. Todo esto escriben aquellos padres de la Compañía de Jesú á sus herma-
nos, áPortogal, desde la tierra del Brasil. Con esto se confirma lo que arriba en el ca-
pítulo... dejimos, que el demonio, lo primero que acostumbró al principio que quiso in-
troducir en el mundo la idolatría, fué cons-
tituir ministros y sacerdotes della, por engaño que hacia á los más dispuestos que para ello en malicia y astucia hallaba, para que por medio de aquéllos, su poco á poco, á todos los demás engañase, y como éstos sean, por sus Aciones y prestigios que hacen, de los pueblos y gente simple venerados yacatados, y así alcanzan honra, y estima, y dádivas, y lo que más la soberbia
y cudicia les demanda, y por la ' predicación de la fe y doctrina cristiana todo aque-
llo se les desbarata, de allí es, y siempre fué, que ningunos otros, á la predicación y doc-
trina del Evanerelio y á la introducion de la religión cristiana, fueron ni se hallaron mayores ni iguales contrarios. Esto es y será bien claro al que leyó y leyere las vi-
das y historias de los Apóstoles y de los Mártires, donde parece que muchas veces estaban los pueblos para se convertir y res-
r>ebir la fe y el baptisrao. y los sacerdotes de los ídolos, con el autoridad que con los reyes tenían, movían sedición y escándalo y así lo estorbaban. Ejemplo también tene-
mos del cual no podemos dudar, como quien más contradijo al Redemptor, y principal-
mente lecausó la muerte, fueron los sacerdotes del pueblo judaico, según testifican los Evangelistas; la razón dello era, porque si ad-
mitieran laley Evangélica, parecíales que su sacerdocio perecía, y, por consiguiente, per-
dían sus provechos temporales y toda su auctoridad. Y quiero aquí entreponer una cosa bien al propósito notable. Muchos años ha que vi predicar al obispo de Yelandia, de la
orden de Sancto Domingo ", egregio en letras ysanctidad, predicador, en el convento
de Sant Pablo de Sevilla, el cual dijo que
cuando los judíos ' moraban en Castilla, disputando ytractando con los sacerdotes y
rabíes de aquella ley en la ciudad de Segovia, y reprehendiéndolos de su engaño y ce-
guedad, diciendo: «¿Vosotros no veis vuestro engaño en esta y en esta profecía y en este
' introducion.—» señalado.— 'estaban.

paso y en aquel de la Sagrada Escriptura?
¿porquedos?» yotternaésisseemnegjaañnatdeoss raesztoonses deysvpeanltaubrraa-s
con que los convencía, afirmó que le respondían: «Señor, bien lo vemos, pero ¿qué que-
réis que hagamos, que nos dan de comer éstos?» etc. De manera, que por no perder
lo que interesaban sus provechos, su crédito, honra y autoridad, puesto que sabían
tener el pueblo engañado, • enseñaban y conservaban el pueblo en sus errores, y re-
sistían impugnando la verdad. T así es entre los turcos y moros y todo género de infi-
deles, que los sacerdotes que llaman alfaquíes son los que resisten y más resisten á la doctrina divina, como principales contra-
rios escoQfidos y bien instruidos ministros
para estos efectos por Satanás. Por esta causa deben los predicadores del Evangelio,
donde quiera que entre infieles, de cualquier secta que sean, fueren á predicar, princi-
palmente armarse contra los sacerdotes, y procurar de desengañarlos y persuadirlos, y
atraerlos ^ por bien cuanto pudieren, ó perseguirlos s' i hobiere facultad *; y débese
trabajar mucho delante todo el pueblo quitalles el crédito que la gente dellos tiene y toda su autoridad, porque, éstos derrocados ó ganados, la conversión de todo el pueblo con el favor de Dios está en la mano. Algu-
nos destos, en estas nuestras Indias, se cree convertirse, pero yo entiendo que son pocos y
con gran dificultad, porque como más poseídos éínstructos del demonio, y que para pervertir époseer las ánimas mayor ayuda que
otro alguno le hacen, menos lugar dan al
Espíritu Sancto. La misma querella escriben los ' religiosos de la Compañía de Jesú
que están en la India * y provincias que tractan los portogueses, diciendo que de los sacerdotes de aquella gentilidad son más
impugnados é infestados. Tornemos al propósito. Pasando adelante de las tierras del
Brasil, se siguen luego las grandes provincias del rio que hoy llaman de la Plata,
donde tienen poblado los nuestros cierta ciudad que llaman la Asumpcion; afirman
todos los que vienen de allá, que por cuatrocientas leguas de sus alrededores, que
dura una sola lengua, es la gente, según su natural, virtuosísima, y que carece de toda exterior señal de idolatría; solamente tienen
cuenta con ' estimar por más excelente criatura que otras el Sol, pero no se les cognosce sacrificio ni cerimonia que le hagan
por Dios. ' predicaban, resistían. — ' y trabajando. — • por
razones. - * ó por mala, si hobiere. — " Padres. — • de Portogal.— ' decir, tener.

Fíl. BARTOLOxVIK
CAPÍTULO CXXV
De la religión que se profesaba en, América Central, en Xwra 'Jranada y en Venexuela.
Dando la vuelta hacia atrás desta misma
costa ó ribera de la mar. hasta la dicha provincia de Paria, y de allí corriendo • la eos
ta y tierra que va por el Poniente abajo, en la cual entran las provincias de Cumaná. cerca de la cual está la isleta de Cubagua, donde se solían pescar las perlas; en esta provincia de Cumaná, y quizá por mucha tierra, la costa abajo y arriba, sin alguna duda, también se halló por nuestros religio-
sos que allí algunos años tractaron, reverenciar lacruz y con ella se abroquelaban
del diablo, salvo que la pintaban desta manera X, y así SI, y quizá con otras revueltas
que no llegaron á nuestra noticia; llamaban la cruz en su lengua pumuteri, la media sí-
laba luenga. ítem, las provincias de Venezuela, ylas de Sancta Marta y Cartagena y
otras hasta la Culata, que dijeron, el golfo de Urabá, la última sílaba aguda, y la del üarien con la costa de la mar, y las provin-
cias ótierra que se siguen algunas leguas la tierra dentro, ningún ídolo, ni templo, ni sacrificio se ha visto, ni se cree tener ni ha-
ber tenido aquellas gentes. Sólo están proveídos de los susodichos sacerdotes, minis-
tros puestos por aquel nuestro capital enemigo, yhablando con éstos saca los efectos
dellas que de las otras se han dicho. Lo mismo era en toda la costa del Sur. desde
Panamá hasta cuasi la provincia de Nicaragua, yen la del Norte por el Nombre de
Dios y la provincia de Veragua, y de allí por toda aquella tierra que corre hasta Hon-
duras, creo que podré decir exclusive, cuanto á algunos ritos y cosas. Tenían conoci-
miento alguno de Dios verdadero, y que era uno que moraba en el cíelo, al cual, en la lengua de las gentes habitadoras de la pro-
vincia del Darien, y creo que también de Veragua, llamaban Chicuna, la media síla-
ba, si no me engaño, luenga; querían decir por este nombre Cnicuna, principio de todo. A éste ocurrían con todas sus necesidades, pidiéndole remedio dellas, y á él hacían sus sacrificios. El mismo cognoscimíento de un Dios se tenia en las provincias de Honduras y Naco, y donde se pobló la ciudad de Gra-
cias áDios, y hasta los confines de Guatímala, creyendo haber un Dios criador de todo. Con todo esto reverenciaban al sol, y
' En el ma., oonrrUndo.

DE LAS CASAS

83^

á la luna, y al lucero del alba, y les ofrecían sacrificios; tenían eso mismo dioses de
palo y de piedra, que presidian en el agua y en el huego, y de las sementeras y de otras muchas cosas; tenían, no menos, dio-
sas, que eran abogadas ó que presidían en las cosas tocantes á las mujeres y niños, y
los mismos dioses y religión creo que se extendía, más y menos poco, por todas las
provincias de Guatimala. Dando la vuelta para la provincia de Urabá, y de allí en-
trando por la tierra dentro hacía el reino de Popayan, y el que dicen de Granada, donde se contienen innumerables naciones, no se
halla templo, ni estatuas ó ídolos que parezcan serles dioses, sino que en las casas de
los señores de los pueblos ó de las provin-
teradcoias,'hablíaimpuino apyoseandtoornaapdaor,tadqou,e mpuayrecí-«as-
como oratorio, y allí había muchos incensarios de barro, donde quemaban muchas resinas ycosas aromáticas, y entre ellas unas
yerbas muy menudas, de las cuales algunas tenían una flor negra y otras blanca. En otras partes y casas de otros señores había,
entrando en ellas, una renglera de imagines de bulto, quince y veinte en número,
hechas de palo, á la hila puestas, tan grandes como un hombre; las cabezas, de cala-
ver ñas de hombres; los rostros ó caras, de
cera, de diversos visajes ó disposiciones Estas imagines ó estatuas, más se cree ser los
señores y antecesores de aquellos que señorean en aquel principado que ídolos que
tengan por dioses, puesto que dicen que aquellas sirven de oráculos, porque cuando llaman los sacerdotes al demonio, entra en ellas y dan de allí sus respuestas á lo que
les predotges use mnettaen;n ódenqturioz,ás yloesllomsissmoons lossacqeur-e hablan, responden é informan, como arriba hemos mostrado de otras muchas naciones.
En algunas partes de la provincia de Popayan, las gentes dellas, ó por ventura no todos, sino sólo aquellos sacerdotes de que todo
este orbe abundaba, hínchian cueros de tigres, de paja, y dentro dellos les hablaban y
respondían los demonios, y así aquellos eran sus oráculos. Por esta manera iba la
religión, cuanto á los dioses de todas las naciones que había en todas las provincias que
habemos nombrado, y otras que dejamos de nombrar, que duran por muchas leguas en ancho y largo hasta entrar en los reinos del Perú, en algunas poco más y en otras poco
menos; y así, todas, cuasi por la mayor parte deste orbe, tienen * algún cognoscimien-

' se hallaban.—' poco que mucho cognos.

•

334

HISTORIADORES DE INDIAS

to del verdadero Dios, puesto que se lo mezcla yofusca el demonio, en. umis partes más
y en otras menos, según le es permitido por Dios, con algunos y con muchos errores, por medio de aquellos sus ministros sacerdotes.
CAPÍTULO CXXVI
De los dioses que veneraban los peruanos^ especialmente del Sol, y de los templos de éste.
Entremos ya, finalmente, á tractar y fenecer la materia de los dioses en las grandes '
regiones y reinos del Perú, donde tanta multitud de naciones y tan bien ordenadas y regidas vivian, y muy dadas y ejercitadas en
la religión. Todas ellas tenian sus ídolos y
dioses ■■'artificiados de piedra y madera, cada pueblo, y quizá cada casa y vecino en par-
ticular. En ellos, según se decia, les aparecía el Demonio en diversas figuras •', con-
viene ásaber, que aparecía á los sacerdotes y hablaba con ellos; porque no se tiene el traidor en tan poco, que se deje ver de todos.
Dos especies de gente eran más que las otras religiosas y á los dioses más devota
(conviene á saber), las que vivian en las sierras ylas de la costa. Los serranos, por lo
que toca á sus sementeras, las cuales muchas veces se les perdían, déllas por falta de llu-
vias ydéllas por sobra de nieves ó hielo; los de la costa de la mar, por sus pesquerías. Por estas necesidades tenian sus dioses que en aquellas cosas presidian, y á ellos, cuan-
do les con venia, con sus sacrificios y devociones acudían. Tenian para ellos sus tem-
plos en los picos de las sierras altísimas y asperísimas, y en la mar dentro de algunas islas. A todas las cosas que les parecía tener alguna calidad señalada más que las otras, como si una sierra tenia un pico ó alguna peña que diferenciaba de las otras y parecía mejor puesta ó de más agradable, á su pare-
cer, hechura, ó alguna concavidad, creían tener alguna participación de deidad, por lo üual le tenian especial devoción y le hacían reverencia y sacrificio.
En aquellos tiempos se tuvo por dios una muy rica esmeralda en la provincia de Man-
ta, que es la que agora llaman Puerto Viejo, la cual ponían en público algunos dias y la gente simple la adoraba. Y cuando algunos estaban malos, iban á se encomendar á la esmeralda, y llevaban otras piedras esmeral-
das para le ofrecer, por persuacion del sacerdote, dándole á entender que por aquella
ofrenda la salud le seria restaurada.
' provincias. -^^ hechos — ' y es ile creer.

Tenian también á los Señores que los hablan bien y justamente y con amor y suavidad gobernado, y sido provechosos á los pue-
Ijlos, por más que hombres, y poco á poco vinieron á los estimar por dioses y á ofrecelles sacrificios y acudir á ellos, invocándoles en sus necesidades.
Estas y otras cosas tenian en veneración las gentes de aquellas provincias en todo el tiempo que precedió al señorío y reinado de los Reyes Ingas, mayormente al primero, que llamaron Pachacuti Inga, que quiere decir «Vuelta del Mundo», ' porque los puso en mucha y más polida policía que la que antes tenian, y por esta polideza y mejoría láesotprao.recía que se volvía el mundo de un lado
Pero este Rey y sus sucesores, más discreto y verdadero cognoscimiento tuvieron
del verdadero Dios, porque tuvieron que habla Dios que habla hecho el Cielo y la Tierra, yal Sol, y Luna, y estrellas y á todo el
Mundo, al cual llamaban Condici Viracocha,
que en la lengua del Cuzco suena «Hacedor del Mundo» . Decian que este dios estaba en el cabo postrero del Mundo, y que desde allí lo miraba, gobernaba y proveía todo; al cual tenian por Dios y Señor, y le ofrecían los principales sacrificios. Afirmaban que tuvo un hijo muy malo, antes tjue criase las cosas, que tenia por nombre Taguapica Viracocha; y éste contradecía al padre en todas las cosas, porque el padre hacia los hombres buenos, y él los hacia malos en los cuerpos y en las ánimas; el padre hacia montes, y él los hacia llanos, y los llanos convertía en montes; las fuentes que el padre hacia, él las secaba; y finalmente, en todo era contrario al padre; por lo cual, el padre, muy enojado, lo lanzó en la mar para que mala muerte muriese, pero que nunca murió. Parece aquesta ficion ó imaginación significar la calda del primer ángel malo, hijo de Dios por la criación, pero malo por su elación, siempre contrario de Dios su Criador. Fué lanzado en la mar,
según aquello de Apocalipsis capítulo 20: Diabolus misstis est in stagnum, etc. Decian también que el Sol era el principal criado de
Dios, y que es el que habla y significa lo que Dios manda; y no iban en esto muy lejos
de la verdad, porque ninguna criatura (sacados los ángeles y los hombres) así representa los atributos y excelencias de Dios (se-
gún Sant Dionisio, 4." de los Divinos nombres), como el Sol. Y así, como tenga y produzca tan excelentes y diversos efectos, ¿quól
otra cosa parece sino manifestar y publicar'
' el cual les.

FR. BARTOLOMIí
las excelencias y operaciones que en estas cosas criadas obra el Criador y verdadero Dios? Por lo cual lo sirvian y honraban y
ofrecían sacrificio; pero primero y principalmente á Coiidili Viracocha ^ Hacedor del
Mundo, como á Señor de todo.
Aquel rey Pachacuti, como comenzó á gobernar aquellos reinos, porque fueron mu-
chos juntos, como se dirá, lo primero en que puso orden fué en las cosas del cultu divino,
y para esto quiso informarse de todos los dioses que cada pueblo y provincia y casa tenia; ycuando le venian á dar la obediencia,
inquiría qué dioses tenian y ofrecían sacrificio y acudían en sus necesidades. Cada uno
le daba cuenta de su dios, diciendo unos que tenían por dios á la mar, como los pescado-
res; otros, á las peñas altas, ó sierras ó cerros, como los labradores y gente serrana;
otros, á las aves ó á tales aves; otros, á árboles óá maderos que ellos labraban; otros había que adoraban las zorras, ó leones ó tigres, porque no les hiciesen daño, y por persuasión de los demonios que en aquellas
bestias ó en figuras dellas respondían y hablaban con los sacerdotes. Otros también de-
cían que veneraban á Señores que ' habían tenido, porque los habían blanda y suave-
mente gobernado, y así poco á poco vinieron en opinión que aquellos eran más que hombres. Dándole cada uno cuenta de los dioses á
quien servían y adoraban, dicen que ^ de muchos de los dioses que le referían se reía y burlaba, dando á entender que aquellas cosas
no eran dignas de ser dioses, y así se lo declaró, diciendo que era escarnio tener y ado-
no lroarscosdasebtíanan badjeas ryevveirleenscipaorr dniioseosfre•'c',eyr qsuaecrificio; pero que, por no dalles pena, les
daba licencia que los tuviesen como antes los tenían, sí quisiesen, con tal condición que sirviesen y reverenciasen por sumo y mayor dios que todos los dioses al Sol. Porque decía él, que el Sol era la mejor cosa de todas y la que más bienes y provechos hacia á los hombres, por lo cual los hombres eran obligados á tenerlo y venerarlo más que á otra cosa alguna por Dios y Señor. Y i)ara inclinarlos más ala veneración y reverencia y aceptación p)r cosa más veneranda que otra, después de Dios, al Sol, por su mismo ejemplo dedicó luego las casas que tenia en la ciudad del Cuzco, de su padre y agüelo
y * predecesores, donde al presente, su padre, que aun era vivo, y él habitaban, para
' tenían.—' cnando le referian. — » pero que por up eno]allo8.--' antepasados.

DE LAS CASAS

335

templo del Sol; de las cuales se salieron y en ellas le hicieron aquel solenísimo, riquísimo
y admirable templo de que arriba en el calapcíitouslor.e.a.lehsecíhmoas smteancieónnt.oncEesstassecaslalsamyabpaan-
Chwibichuncha, y de allí adelante se llamaron Coricancha^ que quiere decir «cercado
de oro», porque hizo labrar en ellas muchas piezas excelentes más y mayores que las que había de piedra maravillosamente labrada,
cercadas de planchas de oro y plata enrededor, y por mezcla en algunas partes se puso
plaPtua,socoemno u'naen peilezcaapímtuulyo 5r5icayay seserñeafliraidóa. déllas la estatua del Sol, de bulto, toda de oro, con el rostro de hombre y los rayos de
oro, como se pinta entre nosotros. Esta sacaban algunas veces al Sol, porque decían que
le comunicaba el Sol verdadero á aquel de oro su virtud. Hacíanle cada día dentro de

aquella capilla ó pieza rica grandes sacrificios, como se dirá. Mandó hacer mucho número de mazorcas de maíz, todas de oro fino,
que estaban delante del Sol. Tenia dentro del mismo templo ó del circuito de los edifi-
cios una huerta mediana, que hoy también vive, trayendo la tierra muy fértil de muy lejos para plantalla, y para la regar se trujo una fuente de luenga distancia por caños labrados de maravilloso artificio, que hoy también sirve de su oficio en la misma huer-
ta. En esta huerta se sembraba cada año maíz é otras sementeras para comida, que se ofrecía todo al Sol en sacrificio. Esta
huerta cavaba y sembraba con sus proprías manos el mismo rey Pachacuti Inga y sus
hermanos y deudos más cercanos, y esto estimaban por grande honra y dignidad, así
en el tiempo del sembrar como en el de la cosecha. En estos dos tiempos se hacían
grandes fiestas, convites, alegrías y rego-

cijoPsu.so en este templo, para servicio del Sol, gran número de mujeres y doncellas, hijas

de Señores, unas, las más [¡rincipales, consagradas para mujeres del Sol; otras para

criadas y sirvientas suyas; otras para criadas de sus mujeres; otras para criadas de

sus criadas. Sus mujeres y criadas le servían haciéndole ropa muy rica labrada por

maravilla, y vino y las comidas que le ofrecían. Todas estas mujeres y criadas eran

doncellas vírgines, y guardábase con tanto

rigor, que si se quebrantara, se tuviera por

inexpiable delito, y no so nos que con crudelísima

castigara muerte.

con meAfirman

nuestros religiosos, muy entendidos y ex' arriba.

836

HISTORIADORES DÉ INDIA^

pertos en aquella lengua, que muchas veces oyeron afirmar á los viejos déllos, nunca
haberse hallado jamás falta en esto en aquellasnimdaudjseerreds.elErnaúmienresotimdaébllleas.hoLnloarmábyandsige-
Mamaconas, que en su lengua quiere decir Señoras Madres. Puso eso mismo en aquel
templo sacerdotes que celebrasen y ejercitasen su oficio cerca del cultu del Sol. Adornólo de maravillosos y ricos y grandes vasos
de oro y plata para servicio del Sol. Finalmente, loproveyó en edificios, vasos, minis-
tros varones y mujeres, riquísima y abundantísimamente, como prudentísimo y reli-
giosísimo, devoto y magnánimo Rey é Señor. En tanto grado se llalla este Rey haber sido estudioso y vigilante cerca del cultu del Sol, tenido cuasi por Dios, aunque falso Dios, que
afirman los nuestros que pluguiese al verdadero Dios, que, á ejemplo de aquel que le
ignoraba, nosotros que por su benigna condescendencialecognoscemos, cerca de su
servicio fuésemos tan solícitos y devotos como
él lo era para con el Sol, que creia, y estimando erraba, ser poco menos que Dios, ó
quizbáa halboerigsuiadloabhaecchounraDiodse,l avuenrqduaedercoonfDeisoas-.
Hizo edicto público y universal en todos sus reinos y señoríos, mandando á todos los Señores, sus antiguos subjectos, y á todos los que de nuevo, por sus nuevas y fama loable,
venían á se le subjectar, que cada uno hiciese en los pueblos de su señorío y gobernación, conforme á la calidad del pueblo, un
templo al Sol, y lo adornase y proveyese de
suficiente servicio, sacerdotes y otros ministros, ála manera de aquel que en la ciudad
del Cuzco él había constituido; y que puesto que les dejaba los dioses antiguos que cada uno tenía, esto no era porque aquéllos fuesen dioses, sino por condescender con ellos y
contentarlos; por tanto, que ya que se quedasen con aquéllos, tuviesen por principal
Dios y Señor al Sol, y como á tal le edificasen los templos y adorasen y sirviesen. Lo
cual se puso así por obra por todas las tierras de su Señorío, que ni poco ni mucho era sino unas mil y tantas leguas.
Y así, en cada provincia, aunque habia templos dedicados á particulares dioses, siempre el más principal y sumptuoso y de
maj'or veneración era el del Sol, á ejemplo yenselmaecjiaundzaad dreelalqudeel elCugzrcaon aRleySol.conDsetlitucju'aól
hoy está en pié la mayor parte de los edificios, aunque no con la riqueza y servicio que
antes tenía, porque allí se hizo un convento de la Orden de Sancto Domingo; pero hay
hoy vivos algunos viejos, que eran de los de-

dicados alservicio de aquel templo, y viejas de las vírgines Mamaconas.
Digna cosa es esta de mucha consideramíentoción,dqeuelunverhdoamdberreo •Diossi,n ófé anli mceongonosscin-o pa recia que tenía más que los otros, con sola la lumbre de la razón natural cognoscíese que aquellas cosas que los otros estimaban y servían por d ioses, no merecían tal reveren-
cia y servicio como se debe á Dios; é ya que él erraba, escogía al menos la más excelente de las criaturas por Dios, entendiendo y con-
fesando tácitamente, que la cosa que en las cosas es la mejor, aquélla merecía y merece ser Dios; cuanto más que, como arriba queda dicho, expresamente cognoscia que el Sol era criatura del verdadero Dios.
Consideremos también, que sí aquel alcanzara fey cognosci miento del verdadero
Dios, ¿quniéstrosf, ucueánrtaas nlaslosritqeuemzpalso,s, lacsuácleersímloonsíamsi,los sacrificios que constituyera por honra del divino nombre y ejercicio de la cristiana re-
ligión? Al menos, creíble cosa es, que si no pudiera hacer más y mejores las cosas, hiciéralas con mayor certidumbre y confianza de la remuneración, y más íntima y suave devoción que las hacia por el Sol.
Y con esto cierro la materia y relación de los dioses de más de tres mil leguas de tie-
rra déstas nuestras Indias; lo cual basta para conjecturar que todas las naciones que hay demás, de que aún no tenemos noticia, serán en esto semejantes á las referidas, poco me-
nos ópoco más.
CAPÍTULO CXXVII
Que los indios tuvieron más lumbre y conocimiento natural de Dios que los griegos y
los romanos.
Referidos ya los dioses que la ceguedad de los antiguos gentiles tuvieron, bárbaros, y también los que se tenían por muy delgados políticos romanos y griegos, y los que estas indianas nuestras gentes deste mar Océano, j participando la misma ignorancia y plaga universal del linaje humano, servían, resta cotejar los dioses de los unos á los de los otros *, según que arriba en el capítulo ... prometimos; para colegir, hecha la compara- ; cíon, lo primero: todas estas universas na-
ciones no carecer de aquella lumbre y cognoscimiento y apetitu natural que la divina * bo'ndinafdiel, y suma providencia, en todos los hom-
dencia y. para colegir, lo primero que. — ^ provi-

537 FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

bres, para que le cognosciesen y buscasen,
imprimió en su creación, y por consiguiente no ser menos racionales que todas las
otras ' cualesquiera que sean en todo el orbe, como no menos criadas y formadas á la ima-
gen y semejanza del mismo * Criador, que ' cualesquiera otras '. Lo segundo se podrá colegir que aquestas gentes ", ó la mayor parte dellas, tuvieron muchas menos fealda-
des que otras afamadas y políticas naciones
de las antiguas, y con menos heces de errores en su idolatría. Lo tercero, que en la
elección de los dioses tuvieron más razón y
discreción y honestidad ® que las más de todas cuantas naciones idólatras antiguamente
hobo, bárbaros, griegos y romanos, á todos los cuales hicieron en esto ventaja, y por
consiguiente mostraron ser más que todas racionables. Lo cuarto, que ' infinitos pueblos destas grandes regiones deste orbe tuvieron, y tienen hoy los que duran, muncho menor dificultad para ser traídos y convertidos á
nuestra santa fé, que munchos de los idólatras gentiles pasados, y * ningunos déstos
la ternán mayor, probablemente hablando, cuanto se puede por via humana y de parte de los hombres juzgar ó conjecturar, que la tuvieron algunos de aquéllos. Lo primero,
que es no carecer aquestas gentes de la lumbre ycognoscimiento natural ^ de haber Dios
y tenello por Dios, aunque confuso, del cual se habló largamente arriba en el capítulo ...; es bien claro por lo que queda dicho desta isla Española y las demás, en el capítulo ...,
donde mostramos tener la gente y habitadoras desta y dellas cognoscimiento alguno de
haber un solo Dios, y no muchos. Lo cual el
Almirante primero que descubrió este mundo nuevo, aun luego en el primer viaje que
las descubrió, entendió. Por relación del cual, los Reyes Católicos informaron dello y de otras cosas al Papa Sexto Alejandro, que á la sazón en la sede apostólica presidia, y por esta relación, en las letras apostólicas de la
concesión de aqueste orbe á los reyes de Castilla, dice así: Qn? tándem, scilicet Christo-
forus Colon, vir iitique dignus et pltirininm commendandiis , et socii eii(s, divino auxilio
freti, extrema düigentia iu mari Occeano navigantes, certas Ínsulas remotissimas et etiam térras firmas quce per alios hactenus repertce non fuerant. invenernnt; in quibus quaní plurimce gentes pacifice vívenles, et ut asseritur nudm incedentes, nec carnibns vescentes,
• naciones.—' Dios. — ^ todas las. — * Al margen: I Esto 2° se ponga por 3.", y lo 3.» por 2." — ' qiie. —
• y asi por consiguiente fueron que. — ' munchos destos de los reinos y pueblos de este orbe. — ' munchos. — • de que por cogaos.
H. DE INDIAS.— 22

inhabitant, et ut prcefati nuncii vestri posunt opinari, gentes ipsce in insulis et terris prcediclis habitantes, credunt unmn Deuní creatorem in Coalis esse, ac ad fidem catholica)u anqüexandum et bonis moribus imbuendum satis apti videntur, spesque habetur quod si erudirentur nomine salvatoris Domini nostri Jesu Christi in terris et insulis
prcedictis, facile induceretur, etc. Hcec ibi in forma. Por lo que después Dios nos ha mos-
trado yvemos cada dia del aprovechamiento de aquestas gentes en las cosas de la fé, pa-
rece que no sintió ni opinó ' mal el Almirante creyendo y esperando que si fuesen
doctrinados, el nombre del Salvador se introduciría en estas gentes, como aquí refiere
en su bula el Papa. Luego verdad es aquestas gentes no carecer del cognoscimiento
universal y confuso del verdadero Dios que en esta vida, sin fé y sin doctrina, por la lumbre natural y del apetitu y deseo de buscallo, alcanzar se puede. Luego al menos en esto no son de menos razón y discreción natural que otros infieles de las antiguas
gheanytaens. rLegaidporueesbtaas dgeentleossepgourndmoá,s qruaezón'■' sye discreción y prudencia, y hayan sido más honestas en la elecion de los dioses que todas
las más de las otras antiguas •' naciones bárbaras, griegas y romanas, juzgúelo cualquie-
ra que tenga uso de razón. Porque si * cotejamos l' os destas islas que tenían por Dios
al que con verdad lo es, y lo mismo tenían en otras partes destas Indias, y todas las gen-
tes de los reinos de Civola, y los de la tierra Florida, que son más de mil leguas, que solo adoran el Sol y las fuentes de agua, y aun son más de dos mil leguas solamente hasta allá (según se probó en el capítulo ...) y las naciones del rio de la Plata ®, y en otras mu-
chas partes de la tierra firme, como la de Paria, ysobre todas las de los reinos del Perú, que todos, como queda escripto, adoran prin-
cipalmente pordios supremo el Sol; si las cotejamos, digo, todas estas infinitas nacio-
nes ytan grandes regiones, todas rebosantes de inmensas poblaciones, á los egipcios, que tan viles, irracionales y abatidos fueron en tener y adorar por dioses á tantos y tan su-
cios animales, hasta los ajos y cebollas, y
llegaron á más vileza que adorasen las letrinas ónecesarias, y á peor llegaron, que también alestruendo y fealdad del vientre que
los hombres de sí echan, según arriba se ha
visto. ¿Quién se atreverá á negar que aques-
' no el. — ' tuviesen, hayan tenido. — ^ gentes.— * los. —arto'r.acioin. les egipcios. — * y del Brasil, las cuales todas

33g

HISTORIADORES DÉ lííDIAg

tas gentes tantas y tan sin número, no hayan sido ' y usado de más razón, discreción
y prudencia, y hayan sido más honestas en la elecion de los dioses que aquéllos, y les hayan hecho en esto más ventaja que hacen los hombres á las bestias? y eran aquellos un reino de los ilustres del mundo que en-
tonces se sabian, según Sanct Augustin, é arriba en el capítulo ... se dijo. Luego en la elecion de los dioses aquestas infinitas gentes
miánsdiarnaacsionmalaensi,fimeásstamheonnetsetos',^ mmoásstradrisocnretsoesr y^
más prudentes que los egipcios, sin comparación. Cotejémoslos agora cerca deste pun-
to á los griegos y á los romanos. Y hablando la verdad, en lo que toca á los dioses no hallo
expreso por los que escribieron, que los griegos tan irracionales fuesen como los romanos. Porque no se dice dellos que adorasen
las cosas tan viles inanimadas que los romanos veneraron, sino solos á los hombres y
á sus estatuas, como á Hércules, á Baco y á Priapo y los semejantes, puesto que en las fiestas y sacrificios y cerimonias fuesen tan
sucios como ellos y tan bestiales desvergonzados como parecerá, y arriba ya se ha en
alguna manera, capítulo ..., mostrado. Y cuanto hace al propósito de que hablamoS;, en esto fueron iguales, que admitieron por dio-
ses á hombres vilísimos, sucios, criminosísimos, fascinerosos, torpísimos é infames,
como fueron Baco, Priapo y otros; los romanos, áaquéllos, y á Júpiter, Apolo y Marte y
Pluton, y á otros tales, y sobre todos á Simón Mago, pésimo y abominable. De las diosas hembras, Venus, inventora del oficio de
las mujeres públicas pecadoras, y que por devoción della tantas mujeres y entre tantas naciones pusiesen sus hijas á ganar y darse á todos en aquel oficio, y hacellas corruptas, ítem, á Lupa y á Flora y otras públicas ma-
las hembras tuviesen y venerasen y sacrificasen por diosas. Y no solo aquestos dioses
y diosas, pero todos los que los romanos inventaron por selectos y verdaderos y del todo
perfectos dioses, según Sanct Augustin, sin sacar sino solo uno, que fué Jano, fueron no-
tados de criminosos é * dignos de todo vituperio yescarnio, indignísimos de tener nombre de dioses, ni aun de hombres. Así que los griegos vencieron á los romanos en no tener ni admitir los dioses inanimados ^ tan sucios como eran los privados, y las otras cosas que por la honestidad no se repiten y al presente se callan; y estas indianas gentes vencieron á griegos y romanos en elegir por

dioses, lio hombres viciosos y criminosos y notados de gran infamia, sino virtuosos, secimiegnúntoque ldaelvivretruddadeenrtore Dgieonstequsein poelr cloagnfoéss-e alcanza pudo hallarse, como fueron Uchilobos y sus dos hijos ó hermanos, y aquel ' lla-
mado Que^alcoatl, que ordenó el regimiento y gobernación en cuatro tetrarcas de la ciu-
dad de Cholola, y no podia oir cosas de guerra, ni los sacrificios de hombres y otra
cosa " ser en daño de la república. Y los reyes del Perú, que por sus virtudes morales y
administración y buen gobierno de las repúblicas, eran después de muertos servidos y
adorados, según que todo á la larga queda en los capítulos precedentes declarado. Y con
hveurmdaanda quaelgunonahedeoidloas jraemcáesbidqause p^opreressotnaas
gentes por dios, fuese * hombre de algún crimen óvicio notable, ni mal alguno, infamado, sino que solamente lo rescibian por dios
por sus obras y vida loable. Luego estas indianas gentes mostraron en la elecion de los
dioses ser más que los griegos y romanos racionales, y de más honestidad. Y puédese formar para la prueba dello aquesta razón: aquella nación parece mostrar ser ó haber sido de más buen juicio de razón y más pru-
dente yhonesta que mejor concepto y estimación tiene de aquello que tiene por Dios.
Porque común y natural concepto de todos los hombres que alcanzaron cognoscimiento
de ^ haber Dios, es que Dios, entre todas las cosas que imaginarse pueden, es la mejor.
Pues la ^ nación que á los hombres virtuosos eligió por Dios ó por dioses, ya que erraba en no elegir el verdadero Dios, tuvo mejor concepto y estimación de Dios y en sí más honestidad que la que ' eligió y aceptó por Dios ó dioses á los hombres cognoscidos por viciosos y fascinorosos, y ésta fué la nación
griega y la romana, y aquélla es todas estas *indianas naciones; luego estas indianas
gentes mostraron y muestran ser y haber sido de más buen juicio de razón y más ho-
nestasyprudentes que la nación griega y romana. La prueba de lo tercero, conviene á saber, que aquestas indianas gentes, ó la mayor parte dellas, tuvieron menos fealdades y con menos heces de errores en su idolatría, etc.
Cuantnoido máenolsa fperailmdaedreas,paerntep,arqtuee paesrecheabepror tel-o
ya dicho de los sucios ^ y feos dioses, y en parte ha parecido por las grandes fealdades que arriba en los capítulos ... se han recita
do, y en parte parecerán muy más que cla-

• de razón, — ' en. — ^ que los egipcios, sin comparación.— * in. — » y de los animados.

' que.— ^ mala. — ^ dios hombre. — * persona.— * Dios. — * que los. — ' aceptó y, — * gentes. — ' dioses.
í

FR. BARTOLOMÉ
ras cuando de los sacrificios tractaremos. La
prueba de la parte segunda, que es que hayan tenido menos heces de errores, etc., asaz
parece clara de todo lo dicho y de lo que en los sacrificios se dijere. La razón es porque
aquéllos tienen ó tuvieron más heces de errores 'en su idolatría, que á más ínfimas y viles criaturas y peores hombres atribuyeron
deidad é hicieron honores divinos "•'. La razón desta razón es porque no procedía aquello sino de tener más atenebrados y escure-
cidos sus entendimientos, y menos digno concepto de lo que se debe tener de Dios. Y
aquellos tienen ó tuvieron menores heces de errores, siendo aun idólatras, que á mejores
y más dignas cosas, ya que erraban ^, estimaban debérseles atribuir divinidad, por-
que aquello no podia emanar sino de tener
mejor concepto y más digna estimación del • merecimiento de aquello que debe ser Dios ", como de sí parece. Pues estos son comun-
mente ypor la mayor parte aquestas gentes
de estas Indias, y aquellos son muchas naciones afamadas y políticas de las antiguas,
como fueron griegos y romanos y otras también más, según que por lo dicho parece; lue-
go estas nuestras indianas gentes menos heces de errores en su idolatría tuvieron que aquellas otras, y en esto les hacen á ellas
mucha ventaja. La prueba de lo cuarto, conviene ásaber, que infinitos pueblos destas
gentes indianas tengan menos dificultad para ser traídas á la fé, etc., y esta es la primera
tpaarmtbei;énlapaprreuceeba,en dtiogdoa,s delsastagepnatretse, declail'oas reinos de Civola y de la Florida y del Perú
y en todas las demás que ^ tienen y adoran al Sol y á las fuentes del agua por Dios, que son de tierra más de dos mil leguas, porque como no adoren ni reciban por dios sino al
Sol y á las fuentes, mucho más fácil es, teniendo doctrina de la fé, reducillos con ella
al cognoscimiento del Hacedor Universal del Sol y de las otras cosas, que á los que tienen
muchos dioses y muchos ídolos que les representan,hó ombres ó animales ó otras co-
sas que ' veneran por dioses, á quien de mucho tiempo atrás tienen grande afición * y devoción, porque ^ la experiencia que por in-
dustria de los demonios han cobrado, puesto que engañados, de que aquéllos son los que les han dado lo que deseaban y socorrían en
sus necesidades, mayormente si los sacrificios con que los servían les eran muy costo-
¡ sos. La segunda parte, que dice que ningu-
' de — ' y .-íquellos, lo cunl no procedía si. — ^ atii! bnian 6.—* que merece. — * para.—* adoran. — ' tie¡ nen. — • y les ofrecen sacrificios, mayormente si les i Bon muy costosos. — • tienen.

DE LAS CASAS

539

nos destas gentes teman mayor dificultad en su conversión que los antiguos idólatras, esto
parece probable: lo uno, porque, como ¿abemos probado y vamos aun probando, son todas e.stas gentes de buena razón. Lo segundo, porque son más sin dobleces y usan de
más simplicidad de corazón que otras. Lo tercero, porque son bien acomplixionadas de su natural, como arriba queda probado ^ Y estas son calidades por las cuales con menos dificultad se persuade á los hombres que las
tienen, la verdad. Lo cuarto, por la experiencia que dellos ya se tiene de haberse ya
infinitos convertido, aunque algunos con alguna dificultad, y éstos son los que tenían muchos dioses, porque no es posible sino por gran milagro que religión tan envejecida, añeja y antiguada, se pueda de súbito, ni en breve ó fácilmente, dejar, como acaeció en
todos los idólatras del mundo antiguos y pasados. Por estas cuatro cuasi corolarias con-
clusionesly a ^ probanza dellas que se siguen de lo mucho que arriba se ha referido
de los dioses que los antiguos gentiles tuvieron ylos que aquestas indianas gentes tener
y reverenciar hallamos, parece manifiestatodas lmaesntegqeuendtarilceostejéadiadsóla^treasstaspansaacdiaosn,es y coenn
este cotejo ó cotejamiento, hacer estas á todas las más de las otras muy grande ventaja. Y al menos, con verdad ninguno podrá
afirmar ser éstas * menos que ^ todas las otras del mundo, en este artículo de los dio-
ses, prudentes y racionales.

CAPÍTULO CXXYm

De los famosos templos que hubo antigua-' mente en Tehas de Egipto^ en Efeso y en otras ciudades.

Y porque supuesto que hay dioses, según
la locura de aquellos tiempos parece necesario darles casas donde moren y se aposenten, que llamamos templos, que viene de
cotitemplatu 6 de contemplando, según dice Sanct Isidro, porque en ellos se contemplan
y deben contemplar las excelencias y atributos del verdadero Dios, y los beneficios que
de su mano resciben los hombres; por esto será bien tractar de los templos aquí algo, en común primero y después en particular, y á la postre cotejar los destas nuestras gentes á los de los gentiles pasados, donde se verá
(puesto que ya queda no poco visto en los capítulos de arriba cuando hablábamos de

' la.' cuales. — ' por ellas.—* y comparadas estas las unas á las otras. — * más. — ^ ni algunas.

340

HISTORIADORES DÉ INDIAS

lus pueblos y edificios), cómo en los templos tampoco, asi como ni en los dioses, mostraron estas naciones no ser á las demás en policia T en ser razonables mucho inferiores. Zenon
filósofo tuvo por opinión que no se debian edificar templos á los dioses. Algunas gentes
bárbaras, como los persas y los antiguos alemanes yotros, afirmaban ser impios y desacatados lá os dioses los que presumían edi-
ftcalles templos, porque parecía quererlos incluir ó encerrar debajo de paredes, como quiera que á los dioses todas las cosas les sean manifiestas y todo el mundo les sea ó deba ser por templo señalado, y todo cuanto hay en él. Los persas tenian jíor templos las
sierras altas, y alli hechos altares, y los alemanes las ñorestas y lucos nombradas de los
nombres de sus dioses, según Cornelio Tácito en el libelo de Alemana. Pero las naciones de más razón y de menos barbarismo y
más políticas, como los egipcios, griegos y
romanos, con otras muchas semejantes, tuvieron mucho cuidado y pusieron solícita
diligencia en constituir á sus dioses solenes
templos, y cuanto mayor y mejor era su policia, tanto más ricos, más hermosos y más
sumptuosos los hacian. Los primeros que constituyeron templos (según Luciano en el
Diálogo Dea Syria) fueron la gente de Egipu después dellos los Asirlos y los Fenices, y cuenta muchos teinplos que en su tiempo vido en Fenicia. El primero que en Roma
lo edificó fué Jano, como dejimos arriba hablando del, capítulo... Según Diodoro, libro
primero, capítulo segundo, y recítalo Ensebio, libro primero, capítulo cuarto De
Evangélica pra>pai'atione, Osiride constituyó un insigne templo en grandeza y hermosura áJúpiter y á Juno su padre y madre.
Otros dos templos mandó hacer adornados de oro: uno mayor que el otro, donde fuese servido Júpiter el del cielo, y el otro menor para Júpiter rey, padre suyo, el cual, según
algunos, tenia por nombre Ammoa ^ Edificó á otros dioses templos ricos de oro y fabricados dehermosos y sumptuosos edificios.
Y en el libro segundo, capítulo primero, el mismo Diodoro hace mención que Busiris,
rey de Egipto, no creo que fué el crudelisimo que todos los huéspedes mataba y sacri-
ficaba ásus dioses, sino otro más moderno,
el cual edificó en aquella grande y celebratísima ciudad que llamaron los egipcios Ciu-
dad del Sol, y los griegos Tebas, que tenia cient puertas; éste mandó edificar cuatro
temjilos, en grandeza y hermosura admiral»le señalatísimos. El uno de los cuales, que

fué el más antiguo, tenia en circuito trece
stadios, que son mil y seiscientos y veinte y cinco pasos; de altura, cuarenta y cinco codos; los muros ó paredes del tenian de
grueso veinte y cuatro pies '. Respondían ú la hechura y fábrica maravillosa, y á la mag-
nificenciadeaquel templo, el ornato y riqueza en oro y plata y marfil, cosa estupenda y maravillosa. Todo esto dice Diodoro. De la
fábrica deste templo edificado en aquella
ciudad de Tebas, que también se llamó Eliospolis en griego, que quiere decir ciudad del Sol, parece poner Strabon, en el libro 17 de su Geografía, desta manera: A la entrada del templo habia una plaza ó suelo ó patio de anchura de tanto espacio cuanto puede arar en un dia un par de bueyes, ó poco menos. La longura era tres y cuatro veces mayor.
Por toda la longura de ambas partes del anchura estaban ciertas estatuas ó monstruos,
cuyas cabezas y manos eran de doncellas, el cuerpo de perro, las alas de aves, las uñas
de león, la cola de dragón; y esto es lo mismo que Quimera, de lo cual Plinio, libro
ocho, capítulo... Tenia cada monstruo destos veinte codos y más. Después destas estatuas seguíanse un portal grandísimo, y después de aquél otro y luego también otro. Pasados los portales, que dellos y de las estatuas no
habia número, estaba el templo, el cual tenia un grande j)rotemplo, que debian ser
ciertos fortísimos muros que lo cercaban, tan
altos como el templo, para defensión del templo, cuasi de la manera que vemos, en las
cercas de las ciudades, las que llamamos barbacanas, para defensa de los muros. En estas paredes habia esculpidas grandísimas figuras, simulacros más de bestias que de hombres. Estaba allí una casa edificada so-
bre muchas y grandísimas colunas puestas
por mucha orden. Ninguna cosa tenia hermosa ódigna de ser vista, pintada, sino cosas
de vanidad. Todo esto dice Strabon y otras más cosas. De otro templo dedicado á Diana en la ciudad de Efeso, que se tuvo por uno
de los siete milagros ó maravillas del mundo, como arriba en el capítulo... dejimos,
hace mención Plinio, libro 36, capítulo 14,
el cual tenia en luengo cuatrocientos y vein-
te y cinco pies, y de ancho docientos y veinte, y ciento y veinte y siete colunas de se-
senta pies de altura. Los fundamentos fueron echados sobre carbones y vedijas de lana, por más fortaleza. El suelo donde se edificó
fué dentro de una laguna, porque no se sintiesen terremotos ni temiesen que se habría
de abrir alguna boca ó abertura en la tierra.

' hizo.

• la magnificeiicia y ornato y.

FR. BARTOLOMK
Estuvo toda Asia docientos y veinte años en hacello. Todo esto es dicho de Plínio Hace
de otro templo relación Diodoro en el libro
seis, capítulo 10. que habia en la isla Panchea, dedicado á Júpiter, difjno de mncha me-
moria. Este templo era grande; tenia en cuadro tanto espacio cuanto dos pares de bueyes
pueden arar en un dia. Era edificado de piedra blanca, y debia ser de mármol ó alabastro. Estaba sobre grandes y muy labradas
colunas. Adornábanlo muclio, grandes y con suma arte fabricadas, estatuas de dioses. Dentro de su cerca estaban las casas de los
sacerdotes. Cerca del templo estaba un cercado que tenia en luengo cuatro estadios,
que hacen quinientos pasos, y en anchura
lo que pueden arar dos bueyes. Muchos bultos ó fitruras de metal, muy grandes, asentadas sobre basis cuadradas, tenia en ambos
lados. Habia cerca del templo unos campos ó huertas llenos de árboles diversos ' frutíferos que alegraban la vista y causaban de-
leite alcorazón. Estos eran grandes cipreses, plátanos, laureles y arrayanes. De allí salían
unas fuentes que hacían un gran rio que podían mvegar por él, que llamaron el rio del
Sol. El agua del era dulce y salubérrima.
Por los árboles había muchas aves que criaban allí, que oillas cantar era muy deleitable. De cada parte de las fuentes, por cuatro
estadios, ninguno podía pasearse sino los sacerdotes. Cierto campo estaba en rededor
dentro del templo ó cerca del, que tenia docientos estadios, que son cinco ó seis leguas,
el cual era eonsaerado á los dioses, y la renta del se gastaba en los sacrificios. Eran
grandes las riquezas de oro y plata que de mucho tiempo habían ofrecido y estaban en él guardadas. Las puertas y la hechura dellas, bdlees. Hoabrioa unya plcaatmaa yó mlaercfhiol,deerDainos,addmeirsaei-s
codos de largo y cuatro de altura, todo de oro fino, labrado por gran artificio. Estaba, eso mismo, la mesa de Dios, de igual riqueza y
grandeza, precio y resplandor, cerca del lecho. Habia en medio otro lecho de oro muy
grande, escripto con las sagradas letras de Egipto, las cuales decían las hazañas de los dioses Saturno, Júpiter, Diana y de Apolo, y habían sido escripias por la mano de Mercu-
rio. Todo esto dice Diodoro de aquel templo
y de lo que en él habia. Tito Livio hace mención en la década tercera, libro cuarto, de un
ínclito y muy rico y sancto templo que habia cerca de la ciudad de Croto, solenísimo, en la
provincia de Calabria, dedicado á Juno, donde había un luco y silva ó floresta de muy

DE LAS CASAS
altos y crescídos árboles, y entre ellos 34e1sta ba una dehesa y pasto muy alegre, en el cual pascian todo género de ganados que estaban dedicados y consagrados á la diosa Juno y
para el templo, los cuales andaban sin sruarda ni pastor alguno, sino que ellos se salían á
pacer y se tornaban á sus apriscos ó corrales, sin que las fieras del campo ni los hombres por sus fraudes osa'^en hacer dellos menozass,aldegol.aDse cudaolnedse ssee hsiazcoabuanna mcuoclhuansa dreiquoer-o
maciza que allí estaba, sagrada. Por manera
que en riquezas y sanctidad fué aquel templo muy afamado, porque se hacían en aquellos sanctos lugares algunos milagros, y entre ellos era fama que un altar que estaba en
el portal del templo, donde se quemaban los sacrificios, la ceniza que allí habia, nunca viento alffuno la aventaba ni deshacía. Todo esto dice Tito Lívio, y en lo de los milagros, el demonio con permisión divina los podía
hacer para tener aquella érente más encañada, puesto que (como arriba queda diclio) no
son verdaderos milagros, sino maravillas. El mismo Tito Livio, en el tercero libro de la quinta década, cuenta de otros dos templos consaerrados á Júpiter: uno en Atenas, que
se comenzó á edificar de gran aparato seña-
lado, puesto que no se acabó; otro en Antioquía, de admirable magnificencia y riquezas adornado. Este no sólo tenía el zaquizamí
labrado de oro, pero las paredes todas pran por de fuera de hojas de oro cercadas. Todo esto es de Tito Lívio en los lugares alegados.

CAPÍTULO CXXIX •
Def!(-ríhese el templo eotisagrado á Juno en Edesdaes,de oíyross.e dicen algunas particularida-

Mucho parece haber Diodoro y Tito Lívio encarecido los templos ya referidos; mas si
oímos á Luciano referir las grandezas y artificio yriquezas y estatuas ó ídolos y otras
particularidades del templo de la diosa Siria,
que era Juno, en la ciudad que él llama Sacra, sin alguna duda, sobre todos los templos dichos parece ser en muchas cosas de
mayor admiración digno, y, por consiguienlebrtae,tíhasbeirmos.idoCuenetnrtea loLsuc-ainatnioguosengeenltidlieáslocgeo-
Syria dea que en la provincia do Siria, en la
ciudad Sacra, que está no lejos del rio Eufrates, habia un templo, el cual, puesto que

en

aquetigluoslygaranpdreosv,incniianguhnoob,íeseempemruoc,hosera

'^ anma-

* que daban frutas.

* Déjese aquí blanco para el sumario. — - templos.

842

HISTORIADORES DE INDIAS

yor, ni más sancto que él, ni tierra más sagrada, porque en él habia obras preciosas y
dones antiguos, y muchas cosas milagrosas
y religiosas estatuas y dioses que daban señales de la scelencia suya. Porque algunas
veces sudan sus imagines ó estatuas, y se mueven sin tocar en ellas, y dan respuestas en sus oráculos, y clamores se oyen muchas
veces estando las puertas del templo cerradas, y muchos los han oido. Allende esto,
abundaba de grandes riquezas (las cuales dice Luciano que él mismo vido) porque las vienen á ofrecer de Arabia, y los fenices y babilonios y los de Capadocia, los cilices y los asirlos y otras muchas naciones. Yido también en los secretos lugares del templo muchas vestiduras muy ricas, y mucho oro
y plata que allí estaba deputado para servicio del templo y para las grandes fiestas que
en él y por él se celebraban. Cuanto al edibafiecidoidfeli,cdaidoce enLucmieadnioo ldoeprliamecriou,dadqueSaecsrtaa.-
Esta ciudad era Edesa (según cuenta Yolaterano, libro 11, capítulo ... De festis Syrice),
donde reinaba Abagaro, que escribió al Redemptor una carta y mereció haber respuesta della; y la misma es adonde Tobías envió su
hijo al Grábelo á cobrar el dinero que le habia prestado. Esta tuvo otros nombres, como
Bambyam, Magog, Hierapolim, según Plinio, libro 5, capítulo 23, y Strabon y otros. En medio de la ciudad estaba un collado ó
cerro, y en él un suelo muy grande que ternia de alto dos pasos, y allí sus escalones ó
gradas de piedra rica y muy labrada. Estaba el cerro cercado de dos muros. Sobre
aquel suelo grande estaba el templo, la cara hacia el Oriente, donde el sol sale. Tenia luego un portal, y él pasado estaba la puerta ó entrada del templo, con las puertas de oro, que causaban admiración. Dentro, todo res-
plandecía deoro, y el techo ó la cobertura y alto del era de oro puro. En acercándose los que querían entrar, ocurríanles suavísimos olores de inTinitas especies aromáticas, y aun antes que á los olores se acercasen salía un
frescor y ' aire suave y muy deleitoso ^^ el cual, después que del se alejaban, los se-
guía yen la ropa misma consigo lo llevaban y perpetuamente tenia el hombre la memo-
un priea ndeesturasluavóidcaádm."araHabsiian dpeunetrrtoas,delpatteemnptle,o donde estaban dos estatuas de oro, de Juno la una y la otra de Júpiter, sentadas. La de Juno sobre ciertos leones, y la de Júpiter sobre toros. Juno en una mano tenia un sceptro y en la otra un coladero ó vaso cuasi

de la hechura de embudo, y encima de la cabeza unos rayos y una torre, y la cinta de
Venus con que ligaba los amadores. Estaba cercada la estatua de Juno de oro y de mu-
chas y muy ricas piedras preciosas, unas muy blancas, otras de color de cielo, otras coloradas. Muchas sardóniques y hiacintos, esmeraldas, las cuales venían á ofrecer los egipcianos, los de la India, los etíopes, los medos y armenios y babilónicos. Y lo que más digno es de memoria, tenia en la cabeza una piedra preciosa que llaman lichnis, el cual debía ser el que llamamos carbonal, de que salía tanto resplandor que de noche alumbraba todo el templo como si estuviera
lleno de hachas encendidas. Entre día, empero, lalumbre no era tanta, puesto que te-
nía especie y parecer de huego. Habia otra
cosa digna de más admiración en aquella estatua, yera que si el hombre se le ponía
delante, la estatua lo miraba, y si de allí se pasaba á otra parte, quedábalo mirando, y si otro alguno de través lo miraba, hacia lo mismo que con el de antes. En medio de las dos estatuas dichas de Juno y Júpiter estaba otro simulacro de oro, desemejante de las estatuas; éste tenia una paloma de oro en lo sumo de la cabeza, por lo cual se sospechaba ser la figura de Semiramides. En todo el templo, todos sin diferencia podían entrar, pero en el penetral ó cámara susodicha no, porque la tenían por la sancta sanctorum. A solos los sacerdotes era lícito entrar, puesto
que no á todos, sino aquellos que muy divinos eran, y á quien principalmente del regimiento yservicio del templo tener cuidado
pertenecía. A la mano izquierda de la entrada del templo estaba un solio ó asiento real
muy rico, para el Sol; pero cara, ni figura
del Srasoólf,ornmiansgunóae,staptouraqsuededelcoísanotrqosuediloassesfignuo-
se parecían, ni eran manifiestas, ni nadie
las vía, por lo cual era necesario con estatuas óídolos represéntanos; mas el Sol y la
Luna, como todo el mundo los vea, no tienen
necesidad que por estatuas ó figuras sean representados. Después del solio del Sol estaba
la estatua de Apolo, y la de Atlante, Mercurio yLucina. Fuera del templo estaba un
ara ó altar muy grande, hecha de metal, y
después della innumerables figuras ó estatuas de reyes y sacerdotes. Hacia la mano
izquierda del templo, fuera del, estaba una
estatua de la reina Semiramides, la ' mano derecha extendida, mostrando al templo, cuasi diciendo: no á mi, sino á la diosa Juno hab'éciasal. de reverenciar. La causa fué, según

« muy, -» y de.

348 FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

dice que oyó afirmar Luciano, porque como Semiramides hiciese una ley que todos los de su reino de Siria como á diosa la venera-
sen, yque no curasen de servir á alguno de los otros dioses, y de la misma diosa Juno, los cuales asi obedeciéndola lo hicieron. Pero
como desta blasfemia se indignasen todos los
dioses y enviasen sobre su reino muchas enfermedadesymuertes y infortunios, tornó
en sí Semiramides de su soberbia y locura, cognosciéndose mortal, y de ser tenida por diosa indigna. Y así tornó á. mandar a sus
gentes que no a ella, sino á Jimo se convirtiesen yadorasen. Aunque creo no ser Juno
la diosa Siria, sino Atergatis ó Decerto, según Plinio donde arriba, y ésta fué una mujer infame, lasciva y homicida. Y aun dice
Atenagoras, filósofo, hija de Semiramis haber sido. Y esta fué la causa por donde aquella estatua estaba puesta fuera del templo, la
mano extendida, mostrando á los que al templo venían no ser diosa ella, sino Juno, á
quien habían de ocurrir y reverenciar. Tenía el templo ciertos otros portales hacia la
parte del Septentrión, de altura de cien pasos, donde habia dos Priapos ó phallos deshonestos, de los que arriba en el capítulo ...
hablamos, que tenían en alto trecientos pasos, en uno de los cuales un hombre sobía
dos veces en el año y estaba en lo más alto del, cuasi en novenas, siete días. La causa de su subida y estada, según decían, era que en aquella altura hablaba con los dioses, y que por el bien y prosperidad de toda Siria les suplicaba, porque sentían que cuanto
más propíneos están los hombres de los dioses, tanto más fácilmente son en sus peticiones oídos, como sí fuesen sordos. Después
que arriba con cierta cadena subía, venían muchos con su devoción, traían oro y plata y cobre y lo ponían cabe el Priapo, y dejando allí sus nombres, íbanse. Estaba otro allí que denunciaba al de arriba las joyas y ofrendas que habían traído, y los nombres de quien las ofrecía, el cual, oído los nombres, hacia
oración y suplicaba por cada uno, y ' cuando oraba tañía una campanilla ó esquilón de
metal, de áspero y desabrido sonido. Aquel
que arriba estaba nunca dormía, y sí el sueño le venia, salía un sapo ó escorpión que lo
despertaba, y aun debía mordello ó de otra manera causalle aflicion. Dentro de la cerca
del templo, que debia ser espaciosa, pascian muchos y grandes bueyes sacros dedicados á Juno; también caballos y águilas y osos y leones, los cuales á ningún hombre hacían
daño, antes todos eran mansos, como sagra-

dos y dedicados á Juno. Habia no lejos del templo cierta laguna ó lago sacro, en el cual se criaban muchos peces sacros y de diver-
sas especies; entre los cuales nascian algunos muy grandes, y cada uno tenia su nombre, yllamándolos por su nombre, venían á la mano. Luciano dice que vido allí entre los peces uno que traía en una de las alas con que nadan cierta joya de oro colgada. La hondura del lago era muy grande y decíase tener de hondo docíentos pasos. Estaba en medio del un ara ó altar de piedra, la cual, vista de improviso, parecia que andaba
sobre el agua nadando. Pero lo que á Luciano pareció era que debia estar sentada sobre
alguna coluna ó mármol que llegaba hasta abajo. Estaba siempre de alguírnardas este altar ó ara coronada, y llena de olores por
las especies aromáticas que en ella se quemaban. Muchos cada dia por su devoción se
iban nadando á hacer oración y llevaban coronas con que la adornaban. Hacíanse allí
grandes ayuntamientos de gentes á celebrar
solemnes fiestas, y llamábase descíndímiento del lago, porque en aquellos días descen-
dían de las estatuas de los dioses, de las cuales fiestas y de los sacerdotes deste tan so-
lemne templo trataremos abajo. Otras muchas particularidades refiere Luciano deste
templo, que lo hacen sobre todos los referidos admirable, y por las dichas parece de
cuántos prestigios y engaños usaban con aquellas gentes los diablos. Tornando á lo
general, de diversas formas se solíanlos templos entre los gentiles antiguos edificar. El
templo del Sol y del dios Baco era redondo; el de Júpiter, por encima horadado, porque decían que las simientes de todas las cosas este dios manifestaba. El de la diosa Vesta era también redondo como una pelota, y otros tenían otras formas. Tenían los templos
cseuxattoro Dpeartleisn,guaseglúatninaM:arlcao diAegsatrrraón,eralibdreol
Oriente, la siniestra de Occidente, la delantera al ^Mediodía y la postrera miraba al
Norte ó parte septentrional. El sitio de los
templos antiguos era diverso, según la propiedad delos dioses; á Júpiter, por los relámpagos yrayos que se le atribuían, y al Sol y
á la Luna, en el campo y al sereno, como dicen, se les constituían, por razón que los
efectos destos dioses vemos en el mundo cla-
rostyapbúabeldiifcicoasdo e',n ylaasríibeelratemdpelola demlarSoló deesl-
rio Nilo, según dice Diodoro, libro quinto,
capítulo 3." A Mercurio, en medio de las plazas, ó como á Isíde y Serapide entre los

* estando en.

' á la Minerva y á Martes y á Hércnles.

344

HISTORIADORES DE INDIAS

mercados, como sea dios de los negocios Al dios Martes en el campo, porque entre los ciu-
dadanos no acaeciese disensión alguna ', antes fuesen defendidos de los enemigos, y también poique allí se dan las batallas, y lo mismo á Belona, que es diosa también de las
gmueedrircaisna,'^. AconEssctuiltaupyieor,onqueel etsemepllodiosen deunlaa
isleta del rio Tibor ', porque para los enfermos es * necesaria en muchas cosas el agua.
El templo de Venus, fuera de los muros se edificaba por que estuviese más desviado el peligro de la castidad en los mancebos y de las mujeres honradas. El templo de Neptuno, dios de la mar y de las aguas, en las ri-
beras déla mar lo colocaban. El de Yulcano, lo mismo, por ser dios del lluego, porqiie es-
tando fuera de las ciudades guardase los edificios dellas que por algún incendio no se quemasen. De otros muchos dioses se constituian fuera de las ciudades, por la reverencia de los dioses y de sus lugares sagrados, que no á cada paso fuesen las gentes á ellos, sino cuando hobiesen de ofrecer sacrificio,
porque ' con devoción y reverencia y temor en ellos entrasen. Finalmente, los templos de los dioses que presidian en las cosas de paz y de limpieza y en otras cosas de virtu-
des yde buenas obras y útiles para los pueblos ^,dentro de los muros de las ciudades ltoesníacnonsctairtguoíand;e lpaesrocolsoass 'tdoecanltoess diáosdeesleiqtuees
ó risas y disensiones ó guerras é incendios y otros peligros, fuera de los pueblos los asen-
taban, puesto que no siempre ni todas las naciones esta regla gnardalaan. A la diosa Vesta y á Júpiter y Juno y á la Minerva, que, seffun Platón, eran dioses tutores y guardadores de las ciudades, en medio de-
llas 8y en los más altos y en montes y fuertes lugares ^ y de donde la mayor parte de los muros y edificios se viesen y señoreasen i® (según Yictruvio) '• los templos les edifica-
ban. Antigua y generalmente, los gentiles tenían sus templos y altares donde adoraban y sacrificaban y hacían sus ritos y cerimonias á sus dioses, en los collados y sierras altas. Lo uno, porque estimaban ser aquellos lugares altos más religiosos y más convínientes a los dioses, y así más sanctos. Lo segun-
do, porque algunos sacrificios ofrecían torpísimos áalgunos dioses, como los de Baco
y de Príapo (como parecerá), y la humana y natural vergüenza les enseñaba que los hi-
ciesen enlugares escondidos, como los altos
' y porque.— ' y también lo mismo la Minerva. — 5 cual. — * saludable por.— ' fuesen. — • presidian. — ' que. — ' y cabb las fortalezas se les edificaban sus templos.— 9 se. — '* los. — " les edificaban.

y de espesas arboledas cercados. Y por esta causa plantaban los gentiles arboledas muy espesas en los montes ó sierras y collados, que llamaban lucos, que en la lengua latina se toma por monte escuro, de luceo^ luces^ derivado por la figura gramatical que llaman
los latinos antifrasim. Y si los ' sacrificios tales hacían en las ciudades, tenían para ello
cuevas y soterraños donde estaban los altares, como parece por lo que se dirá de la
madre del rey Asa, cuando de los sacrificios hablaremos. Y estos son los altos y excelsa^
y los lucos ó arboledas sombrías que Dios mandaba destruir en la tierra de promisión,
como parece. Números, capítulo 33 y en otras partes. Lo que del asiento de los tem-
plos toca el filósofo Aristóteles, libro séptimo 2de las Políticas, capítulo 12 3. es lo si-
guiente. Entre otras reglas que allí da para que las partes materiales de la ciudad sean
y estén bien situadas, es ésta una *: conviene á saber, que el lugar donde se hobieren
los templos edificar, en los cuales el divino cultu se ejercite y reciba sus respuestas del oráculo, debe ser el más eminente, excelente y gracioso de toda la ciudad, y segregado de todas las cosas profanas y seglares. De tal manera, que por la disposición y aparencia
y eminencia del lugar se muestre la preminencia yexcelencia de aquel que en ellos se
sirve y honra, que es Dios, y, por consiguiente, en esto parecerá también la devoción, reverenciayvirtud de sus cultores. Junto al
templo deben estar las habitaciones donde los sacerdotes vivan, y en el tiempo de los
sacrificios y culto divino solenicen sus convites principalísimos. Y en otro lugar conveniente también haya aposentos para donde
los magistrados, señores y personas principales celebren también semejantes comidas
en honor de los dioses, y las comunes para conservar el amistad de los ciudadanos, y
porque los dioses en aquel amor y paz los conservasen Y que estará más gracioso el templo y más honrado si hobiere allí junto á
él gínasios ' (conviene á saber), lugares deputados para escuelas, donde haya sus maes-
tros que doctrinen y enseñen á la juventud los ritos y culto de los dioses y las leyes de las ciudades. Dice más el Filósofo, que será ,
cosa decente que aquel lugar del templo tenga su plaza delante, y que sea puro y libre ¡
(conviene á saber), según glosa Sancto To- I más allí, que sean libres y privilegiados los • que allí estuvieren ó á él se acogeren, gozan- ' do de libertad ó inmunidad, y que esté puro
I — *' tqeume.pl—os" hqauceíaenranen.e—scu'elcaasp.ítulo. — ^ es lo siguiente.

FR. BARTOLOMÉ
y limpio de las cosas no limpias. ítem, apartado de toda negociación y estruendos mundanos, porque es lugar de ejercicio de las
virtudes y deputado para la contemplación. Asimismo, que los aposentos de los sacerdo-
tes estén allí juntos, porque se hallan más á mano para celebrar el divino culto. Y tam-
bién porque como aquel lugar deba sor quieto y remoto de las barabúndas y negocios profanos, los sacerdotes sean más aptos para la contemplación, en la cual toda su vida de-
ben estar ocupados. Cum vero multitudo cirium divisa sil in sacerdotes et magistraius, ilecens est sacerdoiibus circa wdes sacra,s, etc. Todo esto es del Filósofo, junto con el co-
mento yglosa de Sancto Tomás. Dentro de los templos es necesario haber altares. Estos de diversa manera los tenia la gentilidad, los cuales, ó eran aras ó eran altares. Aras, seguu Sanct Isidro, libro 15, capítulo 4, EP'imologiarum, son cosas ó asiento bajo, junto con el suelo ó poco encima del suelo, y dícese ara porque allí los sacrificios arden, y así ab arderé. Y según Varron, libro cuarto De lingua latina^ dícese de las eras, porque han de ser limpias, como en las eras se lim-
pia el trigo de la paja, ó porque en ellas por los sacrificios se limpian las ánimas de los pecados. Altares se dicen, según Sanct Isi-
dro, porque son altos, cuasi alta ara. ó pori]ue allí se alzan las manos orando. De tres maneras ó en tres altares se sacrificaba, se-
gún Porfirio y Festo: uno, que para sacrificio de los dioses celestiales hacían altares; á los terrestres dioses, en la tierra ó en bajas aras, y á los dioses infernales en cuevas sacrifica-
ban. Los ' de la India, á los terrestres dioses sacrificaban en las cuevas, y al Sol en luga-
res altos. Algunos tiempos ^ antiguamente, en el suelo, sin altar y sin ara los griegos sa-
crificaron. Los Graves sacrificaban al Sol sobre una ara chequita puesta sobre otra ma-
(3 quyeomralbevaanntadaindceilenssouelyo laolsgootr'o',sy paelrlfí upmoensían*. La forma destas aras era cuadrada y algunas eran redondas. Así lo dice Lilio Geraldo en
el libro de la Historia de Diis <jentiuin^ syntagma 17,
CAPÍTULO CXXX
De los templos qiie tenian los indios de Nueva España.
Referidos los templos de la antigua gentilidad, en particular ' los que más celebra-
dos yfamosos fueron en el mundo, y dado
' indios.—' se sacrificó. — ^ al Sol. — ' Estas.—» .algunos de.

DE LAS CASAS

345

relación alguna en común de lo que á ellos» aunque breve, ha tocado, refiramos los que

entre estas gentes ', en las tierras donde los

habia, hemos visto y experimentado. Ya queda dicho que en esta isla Española y en sus

comarcanas y en muclias partes desta tierra

firme, templo formado no tenian alguno. En

esta isla pareció tener alguna manera de tem-

plo, no por más de que habia una casa de las otras del pueblo algo apartada, según dijo

fray Ramón, de quien arriba en el capítulo ... dije algo, el cual vino á esta isla cuatro

ó cinco años antes que yo, Pero lo que siempre tuve por entendido y otros de los que en

aquellos tiempos aquí estábamos, y lo platicá-

>bamos. no eran los templos, si en algo * á religión ósuperstición se enderezaban, sino las

mismas casas de los caciques y señores, que

eran ^ mayores que las de los demás, y éstas llamaban caneyas, la sílaba de en medio

larga. No miré cuando pudiera preeruntar

qué por este vocablo significaban, más de lo que todos entendíamos que caney era la casa del señor principal. Y si algo de religión

tenian ó hacían en aquella casa, en especial

las cohobas, que eran como sus sacrificios ó servicios, las celebraban desta manera, y

algo más se ha hallado * desto en la tierra firme, hacia las provincias de Popayan; con-
viene ásaber, que en las casas de los reyes ó señores habia un apartado más aderezado

que lo demás, donde ' habia muchos incensarios de barro, según en el capítulo ... referimos. De aquí se presume ser aquel aposento ócámara apartada, templo ó manera
de tecmiospóldoevodcoinodneesacáudDeinosa óhacáerlossusídsoalcorsifi-\
cosas que tienen por dioses. Pero dejemos la religión de aquéllos, que cuasi era poca ó
ninguna ^, pues ni tenian ídolos ó dioses, ó ningunos ó pocos dioses, y por consiguiente ni templos, y ocupémonos en dar noticia de ' los que de * dioses y templos y lo de-
más que á la religión tocaba tenian grande abundancia. Estas son las innúmeras gentes

que tiabia en los reinos ', principalmente de la Nueva España. Los pueblos que en tér-
mino de buenas cuatrocientas leguas de tierra '"de á que llamamos Nueva España te-
nian edificados, y la grandeza y edificios dellos, semerralilaos. Lilmapmoásbibalnel,os nienenclaernecgeulalosm,exinicannuaTeutcalli, vocablo compuesto de tente, que
quiere decir Dios, y de calli, que significa

casa, y así llaman Teutcalli, que '• suena casa

* habernos. — ' á superstición. — * a'go. — * algo — "Nuleavsa.ce—le '"— t"e^nyianpore.n— lo"s apquueeblllooss.—de*staí.do—los'.• —ha^ce.de la

346

HISTORIADORES DE INDIAS

de Dios. La forma común ' de los edificios de los templos de toda aquella tierra, era ésta.
Lo primero, se escogía el lugar más eminente y honorable de todo el pueblo, fuese chico ó fuese grande, y en él hacian una gran plaza ó 2 suelo •* de un tiro de ballesta en cuadra.
Esto en las ciudades y cabezas de las provincias; pero en los otros pueblos minores y comunes, como un tiro de arco. Este patio ó pla-
za ó suelo cercábanlo de pared de... en alto, dejadas las puertas que iban á las calles y
caminos principales, los cuales hacian de manera que fuesen á dar por derecho al patio.
Y para que más vistosos y de mayor majestad fuesen los templos, sacaban los caminos
por cordel muy derechos, en distancia de una
y de dos leguas. Yer desde lo alto cómo venían las gentes de los pueblos menores y
barrios y heredades, por aquellos caminos tan derechos y anchos, al patio, cosa era muy deleitosa y muy notable. Esto era por fin
que ninguno pudiese pasar sin hacer acatamiento .yreverencia y ofrecer sacrificio al
dios ó dioses que en aquel templo se honoraban. Dentro de aquel patio, en el lugar más
con viniente para ello, * comenzaban ima cepa ó torre con su fundamento, cuadrada, de cin-
cuenta yde cient brazas en cuadra, según el pueblo era, porque en pueblo mediano se
midió por algunos religiosos una y se hallaron cuarentas brazas. Esta cepa ó torre era
toda de piedra maciza, y cuanto más la obra
se levantaba se iba estrechando y embebiéndose con los relejes que arriba en el capítulo ... dejimos. Por manera que cuando al
altor llegaba al cabo, habla embebido las ocho brazas de cada parte, porque de un releje á otro habria una y media ó dos bra-
zas. Por la parte del Occidente ^ dejaban gradas por las cuales subian desde abajo del suelo hasta lo alto ®. Encima de todo el tem-
plo, que era ya una torre muy alta, habla una plazuela ó llano, y en ella edificaban
dos grandes altares hacia el Oriente, no dejando más suelo de cuanto ' para andar por
detrás dellos bastaba. El uno á la mano derecha yel otro á la izquierda; cada uno de
los cuales tenia sus ^ paredes y casa cubierta como capilla. El haber dos altares no era sino en los templos grandes y principales; pero en los menores un altar se edificaba. Sobre cada uno de los altares grandes y en
los de no tan principales habia tres soberados, uno sobre otro, de mucha altura, como
capillas, y cada una se andaba á la redonda. Delante las dichas capillas, hacia la par-

te del Poniente, adonde habla las gradas, habia mucho lugar como plaza, donde los sacrificios se celebraban '. Sólo el altar del
templo hasta el llano donde los altares estaban, comunmente era como una gran torre,
sin los tres soberados que cubrían y subian sobre los altares. Y así vemos agora muy muchos, cuasi en toda la Nueva España, lo que dellos resta, ser como altas torres con
sus muchas gradas. El templo de '■'la ciudad de México, ya dejimos arriba en el capí-
tulo ..., que tenia ciento y trece ó catorce gradas. El de la ciudad de Tezcuco tenia cinco ó seis gradas más. Yer la ciudad do México de encima de los templos, y mayor-
mente del principal, era una cosa más que encarecer se puede alegre y admirable. En los mismos patios de los pueblos principales habia otros templos, doce y quince, unos mayores que otros^ y dellos harto grandes;
pero ninguno llegaba á igualar con el principal. Unos tenían el rostro y gradas hacia
el Oriente, otros al Poniente, otros al Mediodía, otros al Septentrión. En cada uno di'
los cuales no habia más de un altar y una capilla, y para cada uno habia sus salas y
aposentos donde vivían los sacerdotes y ministros ysirvientes y guardas de los templos
y que traían leña y agua, en todo lo cual se ocupaba mucho número de gente. Ante todos aquellos altares habia unos braseros hechos de piedra y cal, ó de cal y de adobes, tan altos como tres palmos ó cuatro, redondos como
una rodela y de la ^ capacidad de una adaraga, llanos por encima, donde siempre, de noche y día (como diremos), ardía el huego. En las salas también habia sus lumbres. To-
dos aquellos templos y salas *, con todas sus paredes, estaban encalados y blancos, que era
grande alegría verlos de lejos y de cerca *. Los patios y suelos dellos eran teñidos de color colorada como almagra, ó otra más fina color, y tan limpios y tan bruñidos y con
tanto lustre y limpieza, que sin duda ninguna, ningún hombre por muy limpio que ^
fuera tuviera asco más que un plato de plata, comer en ellos. Y esto es así cierto sin encarecimiento, porque yo vide algunos patios
de casas de las antiguas y modernas ó recien
hechas, en especial de los señores, los cua- i les muestran bien lo que serian los de los templos. Habia en ellos también algunos
huertos de árboles y yerbas y flores odoríferas y muy graciosas. En los más de aquellos
grandes patios habia un otro templo que,

' y. — ' por. — ' cuadrado. — * hacian. — ' habia. — • por doa.— ' bastaba.—» capillas.

' todo. — ' México. — ' anchara de un.—* y todos los patios. — * habla en ellos también algunos nuertos de yerbas y flores muy graciosas. — • fuese.

FR. BARTOLOMÉ
después de levantada aquella cepa 6 torre, sacaban una pared redonda y alta y cubierta con su chapitel, y este era el templo del
dios del aire, que según algunos dicen, llamaban Que(?alcoatl, y este es aquel amado
y reverenciado dios de la ciudad de Cholola,
de que en el capitulo ... ' largo hablamos. Destos templos del aire habia munchos allí
en Cholola y Tlascala y Guaxocingo ^. La razón por qué hacian estos redondos arriba, en el capítulo ... declaramos. No solamente habia en un pueblo templo principal y otros templos menos principales; pero en cada barrio y perroquia y fuera del pueblo hasta un cuarto de media legua, tenían otros pa-
tios pequeños donde habia tres y cuatro y
cinco y seis templezuelos ó templos pequeños. Lo mismo en los cerros, mogotes y se-
rrejones y lugares eminentes. Por los caminos también, como nosotros ponemos los humiladeros,ey ntre los maizales ó sembrados
Ederasnus mturyigossolhíacbiitaos oetrnostecnheilclooss ysipeemqpureeñomsuy■''. encalados y blancos, y en desollándose alguna
pared ó parte dellos, luego habia quien tenia cargo de los tornar á blanquear, como si
la vida en ello les fuera. El ornato y hermosura yautoridad qiie con los templos cobraban los pueblos era cosa de ' notar, mayormente los pueblos y ciudades grandes. Pues
entrando dentro de los templos, habia cosas maravillosas que considerar y muchas que desear tonarlas á ver. A todos los templos de toda la tierra dicen algunos que hacian ventaja, en grandeza y edificios, los de la ciudad de Tezcuco y de la de México; créese haber más de cient templos principales en la
ciudad de México, sin otros infinitos particulares. Los de Cholula "^ en multitud (por-
que habia, según se dijo arriba, tantos templos como dias en el año) y edificios y grandeza, muy cerca estuvieron dellos, y en algunas cosas y en número les excedieron, como
fuese el santuario principal de munchas leguas de tierra. Comenzaron á hacer un tem-
plo estos cholutecas, que si lo acabaran no sé si excediera y oscureciera las siete ma-
ravillas del mundo. Sólo el pie del, según agora se vee, tiene de esquina á esquina, ó en cuadra, un gran tiro de ballesta, y del
lpoie tóencíoamniesnuzboido^,deshdae deel ssueerlo fuhaesrttae "y^ dobnideen
'uerte la ballesta que alcanzare allá. Los veinos de aquella ciudad que hoy lo ven, afir-
man que muncho más alto lo habían llegado que agora está. Determinaban de subillo
' mucho.—' no solamente habia en un. — ' traba-
J'adbealn..-»— l*o.maravillar. — » En el ms., Choluna. —

347
DE LAS CASAS
dtaenttoodaquela 'tiseorbrar.epuEsjtaasse sáierlraasmáesstáanltade sailelríraá
siete y á ocho leguas; las cuales son el volcan yla sierra Blanca, que siempre abunda
de nieve. Son muy altas estas sierras, mucho más algunas dellas que los montes pequeños.
Leaspacnatusoaso poerdiqfuieciocefsuaéronque'■'depaprreocseeguDiiros aqvueerldadero irles á la mano, como hizo á los que
edificaban la torre de Babel. Esto fué porque vino una tempestad y tormenta temerosísi-
ma 3,la cual echó de sí una gran piedra en figura de sapo que los asombró, y así prose-
guir la obra más no osaron. Es tan de ver aquel edificio, que si no se viese como se vee ser toda la obra de piedra y adobes, ninguno creería sino que era un serrejon grande. Hay en él muchos conejos, y víboras en abundancia. En lo alto deste edificio estaba
un templo viejo, pequeño, el cual desbarataron los religiosos de Sanct Francisco que en
la ciudad misma de Cholula tienen casa, en cuyo lugar pusieron una bien alta cruz, y cuentan una cosa no indigna de considerar. Conviene á saber: que puesta la cruz, el de-
monio, de rabia que de destruille aquel templo, donde debía algo ganar, * tomó, como es de creer, permitiéndoselo Dios, ó por voluntad de Dios que no quería que allí estuviese su cruz, por lo que se dirá, fulminó un rayo y hizo pedazos la cruz. Aquélla quebrada, pusieron otra y cayó otro rayo y asimismo la quebró. Pusieron la tercera, y lo mismo acaeció, y esto fué el año de mil y quinientos ytreinta y cinco. Cosa, cierto, bien de notar. Los religiosos, desto espantados, ca-
varon tres buenos estados, donde hallaron algunos ídolos enterrados y otras cosas allí ofrecidas ^ á los ídolos, ó al demonio, con las cuales avergonzaban después á los indios,
diciéndoles que •* porque se descubriesen aquéllas sus idolatrías permitía Dios que cayesen aquellos rayos; finalmente, puesta
oaltratecmrpulzo, dpeermlaanecciiuódad'^.dLeo Mdéexmiácso, qaudemitroac-a ble, ylos de Cholola, véase arriba en el capítulo ...; y por esta semejanza de los dichos se
podrá juzgar cuáles y cuántos debían ser los templos qiie había en la ciudad de Tezcuco, y en la señoría * de Guaxocingo, y en la de Tepeaca, y en la primera que se vio cuando entraron los españoles en la Nueva España,
que llamó Cempoal, y en las ciudades dentro de la laguna, y en otras infinitas ciudades, yen la gran provincia de Tlascala, y
* igualape con la más alta sierra. — ' de aquel. — s de.- * echó un rayo. — " al de. — "se descubriesen por aquellas idolatrías. - ' ei hobiera de,—» de Tlas-
cala yen la.

348

HISTORIADORES DE INDIAS

en el gracioso reiuo de Mechiiacan y en otros
innumerables pueblos y luo-ares muy solones y nombrarlos de la Nueva España. Yo
creo cierto ' por las infinitas poblaciones ijue hay ó habia en docientas ó trecientas
leg-uas de México, de las cuales yo he visto muy muchas pobladas y despobladas, y en todas los templos derrocados, que pasaban de dos millones de templos ^ los que en la distancia dicha de tierra, principales, sin otros infinitos particulares, habia. Porque todas aquellas gentes de todas aquellas pro-
vincias eran en grande manera en sus ritos y religión supersticiosa, religiosísima. Lo mismo eran los dpi reino de Guatimala y de las provincias de Honrluras, donde hobo harta devoción á los que tenian por dioses.
CAPITULO CXXXI
J)€ algunos templos famosos oue hubo en el Perú; su forma y edificio.
Resta, para concluir esta materia de templos, referir en breve lo mucho que había
que tractar de los templos solpnísímos y riquísimos más que alguno pueda con exceso
encarecer, que tenian las ciurlarlps y pueblos celebratísimos de los reinos del Perú. Y sólo
se ofrece decir de la forma * de sus edificios, la cual no del todo se me ha ^ expresado, porque los primeros que allí entraron no cu-
raron de la ' especular. Dos maneras de templos hobo en aquellos reinos ^ q^p, difirian en la forma: una, dedi-
cada álos dioses antiguos que aquellas gentes, antes que reinasen los reyes Insrnas, reverenciaban por dioses, y otra, los templos consagrados al Sol. Ya que/la dicho arriba cómo, cuando comenzó á reinar aquel pru-
dentísimo ymuy religioso rev Pachacuti, primer Inerua, quisiera quitar todos los flioses de la tierra, por parecelle que no mere-
cían ser dioses; pero por no dar pena ni entristecerlá os pueblos, permitió que se que-
dasen cada uno con los suvos, con tanto que rescibiesen y venerasen al Sol por verdarlero y principalísimo Dios. Y para diferenciarlo de los otros dioses, orrlenó muchas cerimonias, sacrificios y servicios, ministros y ser-
vidores,yotras cosas cuantas pudo. Entre aquellas fué una, conviene á saber: que los templos se le edificasen de otra ma-
nera yen otros lugares que á los otros dio-

ses (de quien él burlaba) solían edificarse. A los otros edificaban los templos dentro de
los pueblos y en lugares llanos y bajos. Todos los aposentos y retretes y partes déllos
eran muy menudos y escurísimos, que á cualquiera que hobiese de entrar en ellos, habia primero de se angustiar y temblarle las carnes. Bien parecía que el que allí que-
ría ser reverenciado, en tinieblas vive y en tinieblas anda, y á los que le sirven, á las tinieblas sempiternas neíjocia de llevar.
Pues como el rey Pachacuti estimase de aquellos dioses, oque eran falsos, ó que eran malos, como en la verdad lo eran, porque el Demonio en algunos aparecía y quería ser adorado, y tuviese al Sol por dios bueno y
mejor que los otros, y • por consis^uiente, siempre quisiese de aquéllos rliferenciarle, mandó hacer los templos del Sol siempre en los lua:ares más eminentes y altos; esto es, que los mandaba edificar en los cerros que las ciudades por su eminencia y altura se-
ñoreaban;ysi cerros ó sierras no habia naturales, por ^ ser la tierra toda llana, mandaba hacer los altos de tierra iunta mucha, mué se alles:aba con in^lustria humana, ó en el cerro ó sierra natural, ó hecho industriosamente de tierra aqiiel mogote alto. La forma del templo desta manera se ordenaba: hacíase una cerca de pared muy gruesa y redonda, de cinco ó seis estados alta; dentro
de aquélla y apartada por alguna distancia se edificaba otra, también redonda, y, see:un
la proporción que convenia, alta; y en algu-
nostrertaeyampelroas seen hlaoc'paonstrceirnocodeclerccearsr,o, yqluae poesr-a suelo llano, 6 porque lo allanaban. Allí, en
aquel suelo, edifieaban •'' cuatro cuartos en cuadra, como los que tienen en los monaste-
rios los claustros. Las paredes tienen muchas ventanas y muy grandes por donde entra la luz y estén todas las piezas muy claras. Dentro de aquel cuadro ó cuartos estaban los altares, y allí era la Sancta Sn.netorum del Sol. Estaban cubiertos de su madera muy
bien labrada '. como el que llamamos zaquizamí en nuestra España. Tenia el templo
dos srrandes portadas por donde se entraba,
y subían á ellas por dos escaleras ^ de piedra mucho bien labradas, cada una de trein-
ta gradas *. Todo lo alto del zaquizamí estaba cubierto de planchas de oro, el suelo y las paredes lo mismo, y muy pintadas, y en ellas ciertos encajes donde se ponían ovejas

' que habia docientas ó trecientas leguas.—' prindedicadac.ipales.—^que tenian.— * bien.— '' considerar. — "^ un.i

' verdadero.—' mandábalo hacer. — * unos. — * y la coberbitaurmaachosmueync.a—j'es. que tenian — ' en las paredes ha-
i

FR. BARTOLOMÉ
de oro y otras ' piezas déllo que se ofrecian al Sol. A una parte del templo hahia cierta pieza como oratorio, hacia la parte del Orien-
te donde nasce el Sol, con una muralla grande, yde aquélla salia un terrado de anchura
de seis pies, y en la pared habia un encaje donde se ponia la im<ágen grande del Sol de la manera que nosotros lo pintamos, figurada la cara con sus rayos. Esta ponian, cuando el Sol salia, en aquel encaje las mañanas,
que le diese de cara el Sol, y después de medio dia pasaban la imagen á la contraria parte, en otro encaje, para que también le diese, cuando se iba á poner, el Sol de cara.
Dentro de las dos cercas que primero dejirnos estaban los aposentos de los sacerdo-
tes yde las vírgines consagradas al Sol, y de los otros ministros y servidores y oficia-
les del templo, y oficinas para labrar y guardar las joyas y las ropas de lana finísima y de algodón para el Sol, y para bodegas de los vinos y las aves y otras cosas vivas y no vivas que se le ofrecian y sacrificaban, que eran cuasi sin número. Y éstos eran anchos
y grandes, y así, el número y circuito ó capacidad de todo el templo y de los aposen-
tos ycámaras ó piezas del, no podia ser sino muy grande; y todo ello era muy claro por
todas partes, para diferenciar (como dejimos) el templo del Sol, que á todas las cosas
hace claras, de los templos de los otros dioses, que eran todos escures y tristes y atenebrados '^.
Esto pareció muy bien cuando los primeros españoles en el Perú entraron y llegaron
á la ciudad de Pachacama, donde hallaron el templo del dios Pachacama, ó demonio que así se llamaba, el cual estaba muy escuro y hidiondo y muy cerrado, adonde tenian un ídolo de palo hecho, muy sucio y negro y abominable, con el cual tenia mucha gente
gran devoción, y venían á serville y adoralle de trecientas leguas con sus votos y pere-
grinacionesdy ones y joyas de oro y plata. Creyeron los españoles, y así debía ser, que el Demonio entraba en aquel ídolo y les hablaba. Y habíales hecho entender que él era el que habia hecho la tierra y todo cria-
ba: los mantenimientos y lo que en ella está; y así, Pachacama quiere decir en aquella lengua «Hacedor de la tierra». Y después
que por la ida de los religiosos y por su predicación plugo á Dius que algunas gentes
de aquellas se convirtiesen, hizo mucho del enojado y fuese á los montes ó al Infierno,
' cosas.—' De la materia de que todos aquellos templos fran, y cuan polida y rica y artificiosamente fueren labrados, en Ioh capítulos... queda bien dc^liirado.

DE LAS CASAS

349

que siempre trae á cuestas, no queriendo muchos días venirles á hablar. Pero viendo
que por aquella vía perdía más que ganaba, determinó llevar otro camino y apareció á quien solía, <]ue son los sacerdotes, á quien suele (como queda dicho) primero engañar, y díjoles: «Yo he estado de vosotros muy enojado, porque me habéis dejado y tomado el dios do los cristianos: pero he perdido el
enojo, porqfeuderadeos eldiyoas edsetamlooss ccriosntciearntoasdosy yyo cqoun-e nos adoréis y sirváis á ambos, y á mi é á él que así se haga nos place». Porque se vea cuántas maneras y cautelas tiene aquel mal-
aventurado para llevar consigo las ánimas.
Sabia bien que por esta via y con esta industria, no sólo no perdía nada, pero ganaba
mucho más; porque baptizándosela gente, y baptizados, adorando los ídolos juntamente, á Dios causaba mayor ofensa, j mayores tor-
mentos álos que por este camino engañaba. Y que usase de este nuevo engaño débese
tener por verdad porque nuestros religiosos por cierto lo averiguaron.
El templo del Sol que allí habia estaba déste sobre un cerro hecho á mano de ado-
bes ytierra^ bien alto, desviado, con cinco cercas y maravillosamente labrado, todo muy patente, lleno de luz y claro, según que los
reyes mandaban así edificarlos. De la materia de que todos aquellos templos se hacían,
y cuan polida, rica, sumptuosa y artificiosada biemnentedloes ecdliafriacdaob.an, en los capítulos... que-

CAPITULO CXXXII
Donde se comparan los templos de las naciones antiguas con los de Nueva España y del
Perú^ y se dice como se hacia la estatua de Uchilobos^ ó sea Huitzilopochtli.
Representados los templos de los antiguos idólatras, y los de los modernos que en estas Indias hallamos, consiguientemente ' debe-
mos cotejar los unos á los otros, según el propósito que de arriba traemos, para que se conozca cómo aquestas gentes, no sólo en la elecion de los dioses, pero también en los templos que les edificaban, mostraron ser gentes más que otras munchas racionales, y les hicieron muncha ventaja. Para corrobo-
ración de lo cual presupongo y afirmo con verdad, que con mucha diligencia he leído ^ muchos libros de las historias antiguas, in-
quiriendo lostemplos que por todas las na-
• fiued.n'qne decir. — ' y leo.

35<>

HISTORIADORES DE INDIAS

ciones idólatras que á mi noticia ' han podido llegar, se edificaron, y que no he podido hallar otros que sean de notar fuera de
Elossta'■'qsualevaararsiíbasuepnuesetla,capcíottueljoan.d.o. relocsituanmooss.á los otros, digamos así primero cuanto al nú-
mero. Por lo concluido en el •* fin del capítulo ... parece haber habido más templos principales y señalados en sola la Nueva España en tiempo de su infidelidad, que en todo el resto de la tierra que antiguamente se sabia del mundo. Porque ni en Roma, ni
en Tebas, ni en * Menfis, ni en Atenas, que fueron ciudades nominatísimas y donde re-
bosaba lareligión y rito de los ídolos é idolatría, no se lee que hobiese tantos y en común tan principales templos, que pasaban de trecientos, como habia en la ciudad de Cholola. Pues fuera de aquellas tan egregias ciudades, en toda la Europa, ni Asia, ni África (ya que hobiese muchos templos, lo que ^ no se lee expresamente, al menos templos que fuesen notables) no habia tantos como en sola la Nueva España. Cuanto al circuito, si el que edificó Busiris, que fué el más principal dellos, que tenia en su ámbitu todo mil y seiscientos pasos y veinte y cinco pasos, el de la ciudad de México tuvo cuatro tiros de ballesta, que son más, según
ccrueaor,endtea tyrescinmciol cpoadsooss,. elSide^ tMuévxoicode yalotturio-sa muchos subían de cient estados. Si aquel de Tebas era hecho ' por hermoso artificio, y respondía el ornato y riqueza de oro y plata y marfil á su grandeza y magnificencia, cier-
tamente no sólo el de la ciudad ^ real de México, pero el de Tezcuco y los de Cholola y de Tlascala y otros muchos eran ^ edifica-
dos por tal sotil artificio y mostraban tan sumptuosa magnificencia, á la cual respon-
día tanta hermosuí-a de pinturas y ornatu de lo que entre aquellas gentes se tenia por adornamiento y hermosura, y también de riqueza de oro y plata, excepto marfil, por-
que no hay elefantes por estas tierras. Pero suplíase aquello con infinitas joyas de oro y plata, y cosas hechas maravillosas de algodon, y otras muchas sotilezas que para ser-
vicio y'" atavio de los templos usaban; que " no solamente en estos atavíos á aquel templo de Tebas los de México y Nueva España '^ sobrepujaban '*, pero en '* la sotileza y complimientos y aposentos de los edificios, y en la magnificencia y majestad de todo ello '^

también le hacían ventaja, porque si tenia,
aquélbanuqnue lporoftoermtpalleoc,íanel dye aMdéoxrincaoban• sceuajruennttaatemplos, como en el capítulo ... parece. Algu-
nas cosas tenia aquél, según la descripción que del arriba se puso de Estrabon, como
es aqlues,eylalqauelglraanmduelztaitudde dleos amquueclhloass 'e■s^ tpaotrutaasó monstruos de tantos codos en alto, que acá
no habia; pero ' en lugar desto tenia el templo mayor de México tres salas muy grandes, entre otros munchos aposentos, con sus
azoteas altas; las paredes, de piedras polidas ypintadas; el tegumento ó cobertura, de
madera é imaginería, con munchas capillas ó cámaras donde habia infinitos ídolos muy
gransdoessm,etalyes oytromsatepreiqauleeñso.s,ítheemc,hoesn dpeartdeivedre-l patio grande de aquel templo habia muy hermosos jardines de flores y odoríferas yer-
bas para los altares, y se criaban munchas y diversas aves para las plumas y los sacrifi cíos que tenían. ítem, para recompensa de las dichas estatuas de tantos codos en alto, rescíbase haber en México dos mil estatuas
de dioses, y aquellos dejados, las de los dos * hermanos ó hijos de Uchilobos que alorrailbtao ednel etlecmapplíotulsoobr.e.. ldoesjidmooss aletsatraers;* leans cuales eran de piedra; en el grueso y en el altor eran tan grandes como dos terribles
gigantes; estaban cubiertos de nácar de perlas y encima muchas perlas y piedras y piezas de oro; unas avecitas y sierpes y ranas
y peces y flores hechas como lo que llaman en Castilla musaico, de turquesas, esme-
raldas ycalcedonias y otras piedras de precio yfinas, que hacían diferencia de labores, descubriéndose el nácar; desta manera de musaico usaban mucho á hacer munchas cosas aquellas gentes. Tenían ceñidas cada uno una culebra bien gorda, de oro, y sendos co-
llares al cuello, hechos de diez corazones como de hombre, de oro, muy bien hechos,
y al proprio tenían asimismo sendas máscaras de oro ^, y por ojos dellas unos espejuelos que parecían ojos vivos. Al colodrillo te- \
nian un gesto como de hombre muerto. Todas estas figuras no eran disparates, sino
que de cada cosa daban razón y tenia su alegoría. Sobre la capilla de aquellas estatuas
estaba otra de mucho mayor grandeza, y si aquéllas eran como de grandes gigantes, aquesta ¡qué tan grande seria! Esta era la figura é imagen ó estatua de Uchilobos,

na=.' h—an* lelxepgia'deos.a—men'tteresnoó csueatrloe.e.—— '*" catpeníitau.lo—. —' a*rtAitfei-cinso por gran artificio de piedras polidas. — » de. — * hecho.s — '" Cite ornato. — " si. — •' no. — '"> al me-
nos.— '♦ en ellas. ^'* con el se igualaban.

' tenia. — ' patios. — ^ habia. — * principalísimos que eran Uxilobos, y cuyos ídolos, 6 ídolas, estatuas, estabcaanon.—.*—c*on.en dos altares del templo grande mexi-

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

851

como el mayor de sus dioses, sacado el Sol, que á éste no liabia quien se le comparase.
Era hecha y amasada esta tan solene y celebrada estatua de todas cuantas especies de
semillas se hacian en toda aquella Nueva
España. Estas • semillas molidas (según se decía) se amasaban con sangre de niños y de
niñas de las que sacrificaban en honor y reverencia deaquel dios Uchilobos. Hacianse
grandes fiestas y cerimonias cuando los sacerdotes con el Summo Pontífice á esta figura
de Uchilobos bendecían y consegraban, que
era de ciertos en ciertos años que la renova-
otros ibnafni.nHiatlolsábasqeuetoddeo toedla pluaebtlieorrap,repsaernatever3* la consagración del ídolo, como para gran fiesta se allegaban. Después de bendecido y
consagrado, como estaba tierna la masa, todos los. que podían llegaban sus manos tocándolo, yallí con gran devoción metían joyas de oro y piedras preciosas, cada uno según lo que tenía, líbérrimamente, creyendo
que con aquella ofrenda quedaba felice y salvaba su ánima. Pasado el día de la consa-
gración, ninguna persona podía tocalle, ni
en su capilla entrar, sino sólo el Summo Sacerdote. Bendecía entonces juntamente una
vasija de agua, y esta se guardaba debajo del altar, de la cual se usaba para bendecir ó consagrar al rey cuando lo coronaban, y al
capitán general daban á beber della con ciertas cerimonias -. al tiempo que se habia de
partir á hacer guerra. Cuando lo renovaban, deshacían ó desmenuzaban con cierto artifi-
cio el viejo ídolo, y el que haber podía una migajita de aquellas simientes, ó masa, para guardallas por reliquias, teníase por bien
aventurado ^. Esta invención tan exquisita y extraña de hacer un cuerpo tan grande de todas las simientes compaginado, y los otros
dos ídolos tan crecidos gigantes y tan ricamente adornados, no es menor argumento *
y señal de sotileza de ingenio en estas gentes, que las susodichas monstruosas estatuas
inunchas en los Tóbanos; antes se podrá argüir ser más, mayormente si añidímos la
gran multitud de estatuas chicas y muy
grandes que había en las susodichas tres salas grandes, y en los cuarenta templos que
al mayor acompañaban. Y así, aquel de Tebas en esto no excede á este mexicano, antes aqueste, en ello y en munchas cosas otras le hace ventaja. Cuanto al templo Efesino á la
diosa Diana consagrado, que, según los antiguos, fué uno de los milagros del mundo he-
ha' rdeefceirai.d—o 'pacrueacínado.de—ci=rsey pcuueasntdoo qudee lloosquseacraiqtuiícidsse ■hoatbilleazrae.mos, pero todavia, para no perder sazón. — * de

chos por artificio humano, y del cual dicen ' que tardó en hacello docientos y veinte años toda Asia (lo cual estimo ser dicho por hi-
perbólica narración y excesiva habla); pero que quiera que ello fuese, al menos esto es cierto, que si tenia de luengo cuatrocientos y veinte y cinco pies, y docientos y veinte de ancho 2, aunque sea cada pie de quince ó diez y seis dedos, como Sanct Isidro pone, libro 15, capítulo 15 de his Elimologias] más ancho y más luengo era el templo mexicano, pues tenía un tiro de ballesta (según queda dicho) en cuadro. Para en lugar de las cien-
to y veinte y siete colunas que aquél tenía, de sesenta píes de alto, podrían recebirse mu-
chas partes maravillosas de los edificios que en este de México ' habia, y en los de las otras ciudades de * su comarca; y si esto no basta, será bien tomarse en cuenta las pie-
dras, no ciento y veinte y siete ^, ni quinientas solas, pero innumerables de veinte píes de largo y de doce de ancho y de más de una vara de medir en alto, puestas en el templo del Sol que estaba en el valle de Yucay, cuatro leguas de la ^ real ciudad del Cuzco abade ljoa, y"c^iluasdadde dleos Teodmifeibcaiomsbad,el tlleemvpaldoas dedlesSdoel los términos del mismo Cuzco más de decientas leguas; ambas cosas del todo no creíbles, porque parecen soñadas, pero verdaderas y muy ciertas, como en los capítulos .. queda dveeccilnaorsadode yla cceirutdifaidcaddoe. ChLoolsol^a atñaosrdaqruoen leons
edificar y subir hasta donde subieron aquella mole tan grande y espantoso comienzo de
aquel monstruoso templo que acordaban " subir tanto que á la más alta sierra sobrepu-
jase, ylo que tardaran en perficíonarlo no se sabe; esto al menos puede conjecturarse que ellos fueron muchos años, y muchas vi-
das de muchos que lo vieron comenzar, no lo vieran mediado, ni los que alcanzaran á ve-
llo mediado, nunca lo vieran acabado; y que gente que tal obra y tan sumptuoso templo y admirable se disponía á hacer, no era, ni hoy es de menos juicio de razón, ni padece más falta de prudencia que la de Asía.
CAPÍTULO CXXXIII
De la riqueza y hacienda de los templos del Perú y de los rebaños que poseían.
Quedan por cotejar dos templos de que hace mención Tito Livío, como en el capí-
tulo ... pareció, y comenzando del de la ciix-
• que dieron.—' que. — ' y de los.—* en rededor. — * sino.—* Cuzco.—' lleva. — * que.—' edificar.

352

HISTORI ADORES DE INDIAS

dad de Croto, el cual dice haber sido ínclito en sanctidad y milagros y riquezas; en
sanctidad, por la devoción y estima grande que del la gente ciega y errada tenia, en los
milagros, según los prestigios que el demonio, con permisión de Dios, les hacia, como
que los ganados se saliesen á pascer al campo y se tornasen á sus apriscos, y que no
faltase jamás alguno, y que ningún viento ni tempestad desparciese del altar la ceniza. Era ínclito también por las muchas riquezas que de aquellos ganados á la diosa Juno consagrados procedía, tanto que se había hecho una coluna de oro maciza. Cuanto á
la sanctidad que por la devoción y opinión del pueblo se le recrecía, nunca jamás en
ninguna gente de las erradas por la idolatría, en el mundo se vido que, más devoción,
ni mayor, ni tanta opinión tuviese de sus dioses ó ídolos, así creyese su sanctidad, y por consiguiente fuese más solícita en la
observancia de su religión que aquestos indios. Esto asaz puede haber sido manifiesto
sí se ha querido mirar en ello, por lo mucho que de los dioses y de los templos queda dicho, y mucho más claro parecerá de que
tratemos de los sacrifi ios, cuanto á los milagros quel demonio los hacia entender que la
diosa Juno en aquel su templo hacia; y entre los de aquesta gente, no nos consta que
se hiciesen, aunque ésta es harto débil y vergonzosa prerrogativa para que se pueda decir aquel templo ínclito; puédese también añadir que esto era porque aquellas gentes antiguas estaban más que éstas desviadas de Dios, por sus pecados, y así con mayor señorío poseídas de los demonios; y para que
se cegasen más, permitía Dios que con aquellos ñngidos milagros, en aquel tiránico cap-
tíverio se perpetuasen. Y en lo de las riquezas que procedían de
los ganados que pertenecían á aquel templo, que se hizo una coluna de oro, maciza, es
tan ' inmensa la ventaja que á todas aquellas riquezas que de los ganados salían, hacían los ganados que los templos de los reinos
del Peiú dedicados al Sol poseían, y también
las muchas y grandes heredades y sementeras de vino y de todas las cosas de mantenimiento, para los sacrificios y sustentación
de los sacerdotes y ministros de los templos,
qluoengunroa sónlio eusnpaesucroaluntaeniqau,e pnoorqsuaebeTmiotso Lqíuvéio'^
no lo ■' significa, pero cient colunas de oro macizas, quizá- bien altas y bien gruesas, pudieran con el valor déllas comprarse y adquirirse. Porque duda ninguna tienen los

que de los nuestros de aquello tuvieron alguna noticia, que no subiesen de más en
número de * un millón ó cuento de ovejas las que habia consagradas al Sol en aquellos templos, cada una de las cuales tiene más valor en carne y en grandeza, en lana y su fineza, que cuatro de las nuestras; lo mismo era de las otras heredades y haciendas. Los
hatos destas tenían sus "'* dehesas muy grandes y muy complidas, que llamaban moyas, también dedicadas al Sol, y como cosas
sagradas y deputadas al culto divino, donde pascian; y los pastores, cuyo nombre era inicial que las guardaban, diligentísimos en
la guarda, y en la conservación déllas fidelísimos; yaunque anduvieran sin guarda,
ninguno fuera osado á hurtar ó hacer menos una, ni ninguna, ni aun una verija de lana déllas, que no creyera ser luego hundido debajo de la tierra. Y esto era harto de ma-
ravillar, porla creencia, reverencia y devoción yfidelidad que al Sol, que por dios esti-
maban, tenían; lo cual es de más estimar que los milagros que dice Tito Lívio que
cerca de los ganados de la diosa Juno hacerse fingían. Que también los templos del Sol,
no uno sino muchos, y todos los de las provincias del Perú, al segundo de que habla
Tito Lívio, edificado y dedicado á Júpiter en Antioquía, en magnificencia y riqueza hayan excedido, parece muy claro por las muchas, ricas, admirables y nuevas cosas que de aquellos templos en los capítulos ...
quedan referidas. De aquel de Júpiter dice Tito Lirio que
tenia el zaquizamí labrado de oro, y las paredes con hojas de oro cubiertas ó cerradas;
pero que hobiese oro en el pavimento ó suelo,
no dice nada. De los templos del Perú sabemos de cierto ser verdad que, no sólo el
zaquizamí y las paredes estaban cubiertas y enforradas de oro, pero el suelo sobre que se andaba era de oro fino cubierto y aforrado. Y es aquí de notar que las láminas de oro de que dice Titu Lívio que estaban cubiertas
las paredes de aquel templo de Júpiter, significan en latín comunmente hojas delgadas,
como las hojas que llamamos de Milán; pero las piezas de que estaban cubiertos aquellos templos del Perú, no eran hojas que pudiera pesar cada una, cuando más pesara, diez
castellanos, sino eran planchas de tres palmos de largo y de un jeme bueno de ancho
y de un dedo de grueso ó de alto, de la hechura de los espaldares de nuestras sillas de
espaldas, que cada una pesaba quínient castellanos, como queda declarado.

' grande. — " tamaño.—"' dice.

' dos millones. — * pastores.

FR. BARTOLOMÉ
¿Y qué comparación puede haber do la riqueza ymagnificencia de aquel templo que
así encarece Tito Livio y de todos los demás, que fueron, cuando muchos, tres ó cuatro ó cinco los que hallamos muy celebrados en-
tre los idólatras y gentiles antiguos, al templo de gran majestad que habia pasada la provincia de Pasto, hacia la de (^>uito, del cual agora se veen aún las señales de las
planchas de oro y plata en las paredes, donde parece haber estado todas chapadas y cubiertas de oro y plata; donde también hobo
grandísima copia de vasijas de oro y de plata para los vinos y las otras cosas de los sacrificiosyservicios del templo? Las cuales
era cosa nunca en el mundo vista ni oida
entre los antiguos gentiles, según el número, cantidad, diversidad, hechura y grandeza yriqueza déllas, de que estaban todos
los templos del Sol proveídos. De las cuales mucho número y admirables piezas en he-
chura ygrandeza en esta isla Española vimos; pero muchas más y de mayor admiración dignas se vieron por todo el mundo (porque así lo diga) no una. sino muchas naos descargar, que iban cargadas déllas, en Sevilla.
Tener los templos de los antiguos gentiles
provisión de vasos de oro y plata, y mayormente en tanta grandeza y tan excesivo número y cantidad, estimo que nunca jamás
fué leido; luego señalada y extraña ventaja
en estas increíbles riquezas, ornato y magnificencias, que es señal evidente de la gran
devoción, reverencia, estima y amor que tenian á su dios, y por consiguiente ser de gran juicio de razón, hicieron los templos destos nuestros indios á todos cuantos edifi-
caron ytuvieron los idólatras antiguos. Los
templos de la provincia de Quito, lo mismo. El templo de la ciudad de Tacunga, adelante del de Quito, donde allende las chapas óplanchas de que las paredes ' eran cubiertas, estaba mucho número encajadas en
ellas de ovejas y otras figuras de bulto, todas do oro fino. ¿Qué comparación puede haber deste templo al de los antiguos? Y el
templo tamosísimo y nunca otro tan rico jamás imaginado, cuanto menos oido, ni vis-
to, que estaba en la ciudad de Tomebamba, las paredes del cual, no sólo eran chapadas y cubiertas de oro y esculpidas en ellas mu-
chas figuras, pero encajadas muc-has ovejas y corderos y aves diversas y manojos de pa-
jas, todo de fino oro; y en muchas partes del templo, mayormente en las portadas y en algunas piezas señaladas, número de esme-
* estaban.
H. DE INDIAS. — J.S

DE LAS CASAS

853

raídas y otras piedras de diversas especies preciosas, puestas y asentadas, y todo hecho y labrado por maravilloso artificio, allende
de otras muchas piezas pintadas con donosas (Olores que no mucho menos que el oro
las ilustraba y hermoseaba. Pues las tinajas y cántaros é infinitas otras vasijas de oro y de ijlata, con otro con mucho tesoro, ¿quién lo apreciará? ¿Pues qué comparación se puede hacer deste tal templo á cuantos en el univer-
so mundo se alaban? Bien será, pues, que los
que fueren prudentes juntamente y de buena voluntcid, concedan á este templo la ventaja,
y á los que lo constituyeron juzguen no por de menor juicio y sotileza de ingenio que á
las más sotiles y prudentes naciones antiguas idólatras pasadas; antes pueden cole-
gir argumento desto y de muchas otras cosas do las ja, dichas, para tener á estas gentes
pnaolres.más vivas, sotiles, prudentes y racio-

Y aunque aqueste ya encarecido templo sobre para mostrar la ventaja que á todos los del mundo que los infieles tuvieron hace,
considérese otro que á éste y á los demás sobrepuja, que tuvo nombre Pachacama. Este
fué de los más antiguos, y quizá el más que todos antiguo de todos aquellos reinos, y con quien mayor devoción y más universal, aun antes de la gobernación de los reyes Inguas, se tenia, y arriba queda dicho que solían concurrir á él las gentes de trecientas leguas en romería con sus votos y con sus dones,
ctuoamroio aldomnadyeorcryeíamnás reecsetbiimradoremyisúinóinco desanscu-s

pecadedotesner ylasahleudchupraara ysuesdiáfniicmiaoss,. oErsote,y aplllaent-a
y vasos riquísimos, y todo el ornato y atavío
que el pasado y que los otros, tenia más debajo de sí, en algunos soterraños, grandísimos tesoros, por la infinidad de las joyas de
oro y plata que de tantas tierras y de tantas gentes cada dia se le ofrecían; y puesto que el pasado y otros muchos eran riquísimos, pero éste á todos en riquezas excedía. De aquí fué originada la grande y extendida fama que por todos aquellos reinos, de las riquezas ayuntadas en este templo, sobre
todos los demás, florecía; por la cual princi-
mano Hepralnmaenntde,o FraPnicizscaorPrioz,arrlouegeonvqiuóe áensturahreornen la tierra, más que á otra parte, para que
cogiese las riquezas, que no hablan sembrado ni sudado, que habia (como ellos de-
cían yescrebieron) en esta mezquita. Dícese,
y así por algunos se ha escripto, que aunque Hernando Pizarro halló y sacó deste
templo, y después del otros, gran suma y peso de oro y plata, pero que cuando él llegó,

351

HISTORIADORES DE INDIAS

ya estaba puesto en cobro por los sacerdotes y señores la mayor cantidad de los tesoros, t[ue se cree haber sido sin número. Algunos dicen que se alzaron más de cuatrocientas cargas.
Pues el templo de Allcas, donde habla la
muy rica figura del Sol, y los asientos Reales en una piedra de once pies de largo y
siete de ancho, cubiertos de joyas riquísimas de oro y de piedras preciosas adornados, ycuarenta porteros que lo guardaban,
y cuarenta mil personas por todos los que para el servicio del templo y de los palacios Reales estaban deputados. ítem, el celebrautísimo y Rea] templo del Cuzco, ciudad Real
y cabeza de aquellos reinos y que tanto quisieron noblecer y adornar y enriquecer los
reyes Ingas, el cual fué fundado y ampliado en los palacios Reales, como arriba queda diclio, y de donde tan extrañas riquezas é incomparables tesoros se sacaron, como vi-
mos, de lo cual ] rincipalmente se liinchó una casa ó sala ó cuadra que tenia veinte y cinco pies erf largo y quince de anclio, y era
etlalna caolnta unquepalum'oü, hqoumebrfeué aloltqouenose lolfergecaibóa eál rev Atabalipa dar, cuando lo prendieron los
españoles, porque lo soltasen, j de plata diez mil indios cargados; y que se hiciese un cer-
cado en medio de la plaza, y que lo hinchiria de tinajas y cántaros y otros diversos va-
sos de plata; y esto cumplió y mucho más de lo que habia ofrecido; ¿qué templo en todo el Orbe, aunque fuese soñado ó de in-
dustria compuesto y fingido, se pudo comparar con éste? Y no sólo aqueste tan estu-
pendo ynunca suficientemente loable ni en-
carecible habia solo en aquella ciudad del
Cuzco, pero muchos otros menos principales, aunque de oro y de plata toldados y cubier-
tos, yde vasos grandes y chicos muy proveídos ,vmuy ricos. Tampoco, y aun mucho
menos, tuvo alguno de todos los del mundo cualidad, ni cantidad, ni riqueza, para po-
derse comparar al templo del Tambo, en el valle de Yucay, cuatro ó seis leguas de la ciu-
dad del Cuz(;o, donde los reyes, por su templanza yamenidad, lo más del tiempo conversaban; cuyo edificio fué construido de
aquellas monstruosas y espantables piedras que en el capítulo . . dimos relación, las cua-
les tenían por mezcla, á vueltas de cierto be-
tún, oro derretido, de donde los españoles hobieron mucho oro antes que los indios ho-
bediiefsiccniosd.errocado muchas partes de aquellos
Este fué muv rico templo y muy nom-

déllos y otros vestigios y riquezas de oro y
pVlatteanerquelosdelre sjeeshombáos, ayfilcaiónfamáala qmuoeratdeania,yhabitación de aquel valle, por ser tal la tie-
rra yser los aposentos Reales allí sumptuosísimos, y los reyes al Sol devotosísimos, se arguye haber sido este templo más que los pasados, ó que los más déllos, riquísimo y venerabilísimo '; sino que los nuestros no curaron de mucho escudriñar estos secretos,
vocrioonmioeysele.astpulvaiteaseqnuetapnodoícaunp,advoisnieesne adlelf^dgaornd'eel
Solamente me parece dar en algunas cosas, pero no en todas, al templo de la diosa
Siria la ventaja de que arriba en el capítulo ... se hizo mención, y confesar que el
templo de la isla Pancbea, de que escribió Diodoro, en alguna parte de riquezas con alguno déstos se iguala; y este juicio ^ remí-
tese ála prudencia del lector. Y con esto quiero acabar el cotejo de los templos destas partes indianas, á los de los gentiles anti-
guos, dejados otros infinitos, y así consta más claro quel sol en mediodía, ser la ven-
taja que éstos á aquéllos lucieron, mucho más que excesiva. Consiguientemente queda hecha evidencia ser aquestas indianas gen-
tes no de menor sotileza de ingenio que todas ycualesquiera de las infieles antiguas; antes haber sido en hacer templos ricos, in-
geniosos, curiosos y sumptuosos, á sus dioses, como en otras cosas, más razonables y más prudentes que muchas.
CAPÍTULO CXXXW
De los sacerdotes que había en la anlígwi
Roma.
Y porque habiendo dioses y templos para donde sean servidos é invocados y traten las cosas divinas, se requiere, según el Filóso-
fo y Tulio, que haya deputados ministros, que llamaron sacerdotes, cuasi tractadores de cosas sacras y dedicadas á los sacros dio-
ses, óensoñadores y doctores dellas, como dice Platón en el diálogo Cirilis ó Be regno, que del oficio de los sacerdotes es entender y enseñar los dones y sacrificios que se han de ofrecer á los dioses, y la manera y ritos déllos, y cómo y por qué causa los hombres deben hacer sus votos, y qué bienes y mer-
cedes se han de pedir á Dios; de aquí es que son intérpretes de los secretos y divinas ca-
sas para con los hombres: Interpretes enim

los murbroadosyafaymapdaor,edevspoyr leadsifisceiñoaslesy "pqiueedraesn

y con esto quiero acabar. — ' quédese.

FR. BARTOLOMÉ
divinorum ad homines hi censentur, quum eí sacerdotum gemís, id lege habetur, intclligit, docetque (¡iio pacto donaría deis et sacra sint offerenda. ítem, qiia raiione vovendum sit, quidve boni a Deis petendiun, etc. Ilec Plato. Por ende, la orden que traemos requiere que de los sacerdotes y ministros de los templos y de los dioses tractemos. Primero, de los que los idólatras y gentiles antigiios tenian y servían á sus dioses, y después de los que acá entre estas indianas naciones habia y
hemos hallado en su religión. Dionisio Halicarnaseo trae en el libro segumlo de las Antigüedades romanas que Numa Pom|)ilio, segundo rey de Roma, que sucedió inmedia-
tamente áRóinulo, estableció oclio órdenes de sacerdotes. Fué este rey Numa Pompilio
religi^iSÍsimo, dado todo á la religión y ocupado en. sublimar y proveer cuanto ser pudiese elcultu y servicio de los dioses ', pura
eom[ilimiento y perlieion de lo cual compuso ocho libros, en los cuales escribió todo lo .[ue á cada género de sacerdotes y á sus oficios
pertene'-ia. Kl primero género era los «-uriones. cuyo oficio eraoi-ar y ofrecer sacrificios públicamente, cada uno |)or los de su perroquia, ó por los ayuntamientos de gent^ que en barrios ó en algunas otras partes en Ro-
en tmar'e^eirnatna. pYarteesstasRoemraan etrraeindtiavidpiodraq;uecaadsai una dellas se llamaba curia, y de allí vino á llamarse los tales sacerdotes curiones. El se-
gundo género de sacerdotes eran los flamines. según Sanct Augustin. libro 12, capí-
tulo *15 Be Civitate Dei. En tanto que no habia en Roma más de tres *, que eran ' sa-
cerdotes detres señalados dioses: uno de Jú-
dios Marpitteer,,que sleladmeacdioa DMiaratliiasl;is;el' esletgeurncdeor,o, ddeel Rómulo, que tenia por nombre Quirinalis. Marco Yarron afirma que los dos primeros instituyó Rómulo, y muerto él, su sucesor Numa Pompilio instituyó el tercero en honor de Rómulo, que llamó Quirinalis, porque, como arriba fué dicho, Rómulo fué llamado Quirino. Después, Numa constituyó á cada uno de los dioses su sacerdote flámine; como
flamen Vulcanalis por el sacerdote de Yulcano; flamen Furinalis, sacerdote de la diosa Furina, diosa del furor y de la ira, y así de loa otros dioses y diosas. Sobre todos los sa-
cerdotes flámines, el más privilegiado quiso Numa que fuese el sacerdote Dialis, convie-
ne ásaber, el de Júpiter. A éste concedía, según Aulo Gelio, libro 10, capítulo 15,

DE LAS CASAS

355

veinte y dos privilesrios ó cerimonias; una, que se vestiese una vestidura real, y el bo-
nete 6capelo fuese blanco, y se asentase en silla señalada. No podia este sacerdote Dia-
lis jurar, sino que sin juramento habia de ser
creído, porque ' á quien se le fiaban las cosas sagradas, era ofensa ^ no creerle lo que afir-
mase en las cosas profanas; lo mismo dice Tito Livio, libro primero, en el fin de la cuarta década. Podia traer anillo, pero habia
de ser transparente y claro '. No podia andar á caballo. De su casa, * á ninguno era
lícito encender ó llevar huego si no fuese sacro. Si algún preso por delicto entraba en
su casa, luego halda de ser suelto, y las prisiones se habían de echar desde el patio de las casas sobre los tejados y de allí en la calle. Si alguno fnese condtíiiado á azotar, si se le echase á los pies aqiiél, azotalle fuera
gran pecailo. Los cabellos de tal sacerdote ninguno podia cortallos ó tresquilallos si no fuese hombre libre. Sin tener algo en la ca-
beza no podia salir ó estar «loudc no hobiese
tejado, sino solo el cípIo. La camisa ó túnica q)ie traía junto á las carnes no se la podia desnudar sino debajo de tejado, porque
debajo del cielo, cuasi como delante los ojos
de Júpiter, no pareciese desnudo La harina
que estuviese con levadura mezclada no podía tocar. Tampoco podia tocar cabra, ni
carne no cocida, ni las habas, ni la yedra.
Los pies de la cama en que se echaba habían de ser con un poco de lodo untados, y
por tres noches continas del no se habia de levantar, ni alguno podia echarse en su cama sino solo él A ninguiio era lícito sentarse en
los convites sobre él, sino á solo el rey sacrífieulo, de quien abajo se dirá. Muerta su
mujer, luego era privado del sac?i'docio, porque no podía segunda vez casar. Los mismos
prevílegios y cerimonias tenia y habia de guardar la mujer del Dialis sacerdote. Todo esto dice Aulo Grelio, y lo demás según Tito Livio, libro quinto de la primera década; no podia dormir fuera de la ciudad ni una sola noche. De algunas cosas déstos da la razón Plutarco en los Problemas. Todos los Idos
de ' los meses, que ^ siempre son ó caen á trece y á quince días de cada mes, mataban
y sacrificaban un buey á Júpiter. Llamábanse flámines, según Marco Yarron, libro cuarto De lingua latina, y Sanct Isidro, libro siete, capítulo 12 de las Etimologías, y Dionisio, cuasi filamines, de una verga delgada
cubierta de hilo de lana, o de la misma lana

' la primera ordenó cerca. — ' se badián Del seganlofné ios flámines; había, y estos eran treiata. — • de. — * uno. — ' de.

' no creer.— * no creerle en las co«as profanas — *medntee.señal. — ♦ nadie ó. — " cada mes. — • comun-

HISTORIADORES DE INDIAS

con que rodeaban ó cercaban la cabeza \ la
cual en als;iiiui manera, según Dionisio, parecía en algo corona. Esta ponían en lugar de
bonete ó sombrerete cuando hacia calor, porq\ie no les era lícito traer la cabeza del todo destocada. Por ventura, según otros, algunas veces se debia poner encima del bonete ó sombrerete alguna verija ó borla de hilo ó de
lana, que llamaban apcx., como parece por Valerio Máximo^ libro primero, capítulo se-
gundo. Tornando á las especies ó géneros de los sacerdotes que refiere Dionisio, el tercero en orden pone haber sido entre los romanos los tribunos celerum, que eran los capitanes de la guarda de los reyes. A estos capitanes
concedió Numa Pompilio que fuesen sacerdotes y celebrasen ciertos solemnes sacrifi-
cios por la prosperidad ^ y guarda de los reyes. El cuarto género y ónlen de sacerdotes
fué la de los agoreros y adevinos, que siempre velaban en mirar y considerar las señales del cielo y de la tierra, é interpretar lo
que significaban en bien ó en mal de la república óde las personas particulares, para
que se supiese lo que en los negocios se habla de hacer. ítem, hablan de aclevinar y denunciar por sus agüeros si las guerras eran
justas ó no ^. Otros sacerdotes habia que se llamaban Tüii sociales, que vivían fuera de
la ciudad * en chozas, cuyo oficio era tractar de cierto género de agüeros por ciertas aves, de donde les fué impuesto el nombre, según dice Marco Yarron. Estos constituía el
Summo Pontífice para aipiel oficio y manera de adevínar y augorar. Dellos hace mención Lucano: El doctas voluares augur serrare si/iisiras septem virqíie cpulis feslis, Titii-
(¡ue Súdales. ISÍo sólo entre los romanos, pero los griegos y bárbaros tuvieron en gran es-
tima el uso y disciplina de no hacer cosa
sin mira)' en los agüeros, y los primeros fueron los caldeos, y los segundos los pisídas y
cílices y etruscos y griegos, y después los

* que. — ^ .«e llamaban

dfee.c—i"a'lesO,trodes

csuaycoesrdoatgeüseroasdevyinaodsevihnaabciaionqeuse

usabiin sobre la determinación de las guerrHs cuando

por alguna parte se creian ser injustas. La forma de

las palabras pone Tito Livio en el libro primero de la

prinieíadécr.da. lletiérelo Tulioen el libro segundo y tercero De Lniihux. donde pone los preceptos de las Doce tablas: Ibi intrrfjrctc.s uíiteni Joiix optimi lua.riiiii, puh.ici. iinxiurcK, sic/nis ct ovxpiriü po.itea vidcnto; disciplina tu tcuento Et infra: Quicumcpie agntt rcm dvelli, quicniuque pu¡,ulrjrr auspic vin jjríeinonento iHisquc ohtenipcruittu. Et infra: Fcda-

runí, pncis. b.'Hi. imliiriaruiu orutores fetialesjudices dúo .sunto; hcdu d.ixcfptandu. pnidirjin. pnrtenta ad utriixcoíi et uruspicfx, xi Senatux jnxxerU, drfrnnd",

etcétera Estos i-ecialea eran también jueces que presidian en la^ contederrtcionesy alianzas que se babian
de celebrar ente el pueblo romano y las otras gentes. — * cuyo oficio era.

latinos, y al fin los romanos. Asi lo refiere Lílio Gregorio Giraldo en el Syntagma 17. Esta orden y colegio de sacerdotes, ya dejinios en el capitulo . . cuanto eran estimados
y privilegiados, y por los pueblos de los gentiles, siempre y mayormente de los romanos,
tenidos. La quinta orden fué la de las vírgínes vestales ', conservadoras del sagrado huego que siempre ardía y habia de ser per-
petuo Destas vírgines sacerdotesas ya en el capítulo... algo largo lo que eran dejimos. La sexta orden fué de Salios, y estos sacer-
dotes ordenó Numa para celebrar el culto del dios Martes. Estos fueron doce, escogidos por Numa de la orden de los patricios, hijos de senadores, según dice Dionisio. Estos sacer-
dodutrase•sm* Sualyios, vreisctaisdodse '^djiveardsoarsnacdoolsoredse, vceesñtii-dos con unos cintos de cobre que solían usar los ^ caballeros en la guerra; en la cabeza, ciertos sombreretes, debían ser con sus pena-
chos, óquizá de lana como los que arriba dejimos que llamaban apex^ sus esj^adas ceñidas; en la mano derecha una lanza ó vara; en la izijuíerda una rodela *» ó pavés ó adaraga. Desta manera ataviados ""j en ciertas fiestas que se hacían en el mes de marzo, iban por la ciudad bailando, saltando y cantando, haciendo grandes estruendos con las espadas, dando en los escudos, cantando can-
en alatbaarenszparospriosde'' qluoes sdeiolselsamqaubeanpresaslitdairaína, eny las guerras. En especial iban ^ al templo del dios Martes y allí, cercando el altar, hacían granvo defliaesstaEn"e.idDaess:to dice Yírgílio, libro octa-
Tune Sala ad cantvx, incensa altaria circum Popuh'ix adsunt evimdi témpora ni mis. Hic exultantix Salios, vudus/jue Lupercos LEixnl'iuqdeerroaxtq,íieetcá.pices, el lapxa ancilia calo
Esto es de Yirgilío. Ancile ó anciliuni. es cierto género de escudo '". Aquestas fiestas eran con grandes regocijos de toda la ciudad celebradas. De aquel saltar se llamaron Sa-
lios, ásaltando. Principalmente se hace mención por los poetas que llevaban escudos más que de las otras '' armas; la razón es, según
cDaisoanisrieoal, dpeorNquumea se'•'h,adlelónu'"e■^vuan heescchuudroa, enqulea ninguno lo había visto, ni se supo quién alli lo hobíese puesto, el cual creyó Numa '% por
1 guardadoras — 'de vestiduras. — s píntRda.s. — ' gente de.— '' ó por mejor decir, pala redonda.— ' iban.—' en alabiinziis de ios dioses si destosen las guerras.— * y cercando. — ^ pero.-'" especial al tem-
plo, ante el altar del dios Martes. — " Marte.—" haVier caido del cielo. — '^ que. — ** que los.

FR. BARTOLOMÉ
lsouss dfiaosnetsástliocahsobiyeseernróánelaoss rcoomnjaenro-stnraesn.viaqduoo
del cielo. El cual, como Xiima quisiese festejar, trayéndolo por la ciudad los mancebos
hijos de los principales caballeros del pueblo romano, y venerallo cada año con sacrifi-
cios, temiendo que reliquia tan preciosa los enemigos ó algún ladrón no se la hurtase,
mandó hacer ■ doce semejantes á aquel, por maravilloso artilicio, ponpie '^ asi se desve-
lasen loque se presumiesen hurtárselo ^. El oficial que los hizo fué Maraurio, el cual no quiso paga otra alguna sino que en fin de los cantares sacros, su nombre Mamurio se cantase ó nombrase K La forma deste escu-
do, según Dionisio, era luenga y angosta, por donde parece que debia ser como los pa-
yeses que se usaban en España antiguamente. Después de Nnma muerto, sucedió Tulo Hostilio, tercero rey de Roma; viéndose apre-
tado en la guerra que tuvo con los sabinos, hizo voto al dios Martes de augnmentarle
aquellos sacerdotes Salios, y asi fueron veinte y cuatro. Era ley que los quo se hablan do
consagrar en tales sacerdotes hablan de ser naturales de la ciudad, y hombres libres, de buena casta, que tuviesen vivos padre y ma-
dre; que fuesen ricos ó fuesen pobres no se miraba. Todo lo de suso dicho es de Tito Livio, libro primero de la primera década; de Dionisio Halicarnaseu, libro segundo; Plu-
tarco, en la Vida de JShiwa Pompilio; Valerio Máximo, libro primero, j Servio en el octavo de las Eneidas. La séptima orden de los sacerdotes que constituyó Nnma fueron los Feciales. El oíicio y sacerdocio de éstos y la potestad y autoridad que les dio, era esta: Tenia gran cuidado que el pueblo romano á
ninguno ^ que con él estuviese confederado hiciese injusta guerra. Y si algunas de las ciudades alguna injuria ó agravio al pueblo romano * contra las condiciones de la confe-
dceerrdaotcesi,óelnphraciian, ceispcaolg,ía quuneo te"^nidea atqíuteullolospaisearpatratus, y vestido de las vestiduras * sacer-
dotales sacras iba á la ciudad de quien se había rescíbido la injuria, y antes que en ella entrase, al portero ó á otra persona que primero se le ofrecía, de palabra decía cier-
tas imprecaciones, ruegos y protestaciunes ó requirimientos que satisficiesen en loque ha-
bían errado '. De allí íbase á la plaza '", y lo enviaba á decir á los magistrados y que go-
bernaban laciudad, los cuales venidos, dába-
' fU'ce dellos por mamvilloso artificio.— ' alli. ^ hacerlo menos.— ^ su nombre Mamurio. —^ ciinlad gente — * hacia. — ^ el priii ipil. — ' sa<rr.i(las. - » como malilicioneii que liubiesen sobre sí ó nobre aquellos si no complie.sen con la jui-ticia — '" y daba razón.

DE LAS CASAS

S.-)?

les razón do su venida, requiriéndoles qiie sa
tisfi'-iesen del daño ó injuria cometida, señalándoleds' iez dias en que deliberasen, de
término; los cuales pasados sin hacer ó prometer la enmienda, desafiábalos á la guerra
desta manera: Oj^e. Júpiter, y til. Juno, y Quirino y todos los dioses celestiales, y vos-
otros también los terrenales y los de los infiernos, oid: delante vosotros testifico ser
aqueste pueblo injusto que no quiere satisfacer lo que debe, y por tanto, yo y el pueblo
romano, c\iyo legado soy, le determino hacer guerra. Entonces, una lanza que llevaba un poco quemada ó cubierta de sangro, tirábala dentro de los confines de aquella tierra; otros
dicen que tiraba una saeta, mas otras ceriuionias se cuentan que hacían, que se deja
por abreviar. Vuelto á Roma, tomaba consigo los otros sacerdotes Feciales y juntos iban
al Senado y certificaba quedar hechas las cerimonias legítimamente que para dalles gue-
rra eran obligados, y por tanto, si querían, podían justamente dársela. Sin declaración destos Feciales sacerdotes, el Senado ni otro
alguno podía dalla. Desto se vea Servio en el noveno y décimo de las Eneidas. Si de parte del pueblo romano se había hecho el daño á otra ciudad, examinaban la causa, y halla-
dos los malhechores entregábanlos á los damnificados para que por sí ellos tomasen la
venganza. Pertenecía también al sacerdocio
cdeuánadqouessteosde'b^íjaunzgayr pcoodníanquihéancery ccoónmo loys pueblos y otras gentes confederaciones y amistades, y poner diligencia en que se guardasen y conservase la paz. Y si alguna
con algún pueblo se hobiese no legítimamente asentado ■', dalla por ninguna, irri-
tándola óanulándola. 'Si los emperadores contra si juramento hecho pecaban, estos sa-
cerdotes eran jueces para cugnoscer dello y
con sacrificios expiar ó pui-gar ó limpiar aquel pecado. Llamábanse Feciales porque presidian en la fe ó fidelidad púldina, ó á fredere, que era la confedera<;íou ó alianza. La oiítava orden de sacerdotes (.según Dionisíi") fué la de lus Sumiuos Pontítíc-'S. cuya era la suma y soberana potestad y autoridad.
Eran jueces y presidentes en todas las causas sagradas pertenecientes á la religión y
culto divino, y de todos sacerdotes, ministros ymagistrados y oficiales mayores y menores, diganios *, como eclesiásticos y espirituales ^y, también de los hombres privados, tocando á las dichas causas, juzgaban.
Hacían cerca dellas, y de las cerimonias y

' ciertos. — ' pues diligencia en los. — ' y en. — * ecle8Íii.sticos. — ' juzgaban.

358

HISTORIADORES DE INDIAS

sacrificios y á todas estas cosas tocantes, nuevas leyes, según que á ellos parecía, las viejas revocando. Los sacerdotes y otros ministros, sacrificios y cerimonias visitaban y examinaban, mandándoles que ninguna cosa pusiesen, añidiesen ni menguasen á los ritos y
cerimonias más de lo que por ellos fuese aprobado. Las cuestiones y dudas y todo el modo
y orden que habia de tenerse cerca del culto de los dioses públicos y particulares, como eran los dioses, genios y todo lo que más tocaba á la religión, á ellos ocurría el vulgo
de la gente común, preguntándoles. Si alguno hacia contra sus preceptos y lo que hablan determinado, según el delicto de la inobediencialocastigaban. Ellos á ningún poder, ni señor, ni jiotestad alguna eran sub-
jectos, ni ' á dar razón de lo que hacian 2, al Senado, ni al pueblo romano eran obligados.
Al principio, cuatro summos pontífices constituyó Numa ^, escogidas personas, patricias
y muy principales; después, creciendo el pueblo, cuatro otros se ordenaron, y los unos
y los otros se llamaban y eran menores, porque entrellos habia uno que * en nombre y
en autoridad era Pontífice Máximo, el cual
tenia escriptos y guardados los sacrificios, los días cuando se habían de ofrecer y en
qué templos y á qué dioses, y todo lo demás
que al divino culto pertenecía y era sagrado ". Al oficio del cual también pertenecía
ser juez y castigar las desobediencias de los
inferiores magistrados. La elecion deste máximo pertenecía á los otros pontífices meno-
res. Destos menores, aquel entre sí se decía también máximo que primero habia entrado en aquel estado, y aquel .se tenia por mínimo que á la postre habia sido llamado. Cuando alguno de los minores fallecía, elegían otro, el mejor y más idóneo que les parecía de los
ciudadanos, pero primero ^ consideraban y miraban sus agüeros, porque de otra manera
tuvieran su elecion por errada. A estos pontífices los llama Dionisio sacros doctores, ó
de las sagradas leyes, consultos y sabios y
guardadores de las cosas sagradas '. Dijéronse pontífices porque hacen puentes de
buenas costumbres que sigan los otros hombres, óporque las cosas espirituales y de religión sobre que ellos presiden llevan los
hombres á estado en que sean felices; ó según otros dicen, del poder grande que tienen y ponen por obra, son llamados pontífices. Hobo en Roma un rey que se llamó de los sacrificios, Rex saorificulus, y la razón de

ínstítuíllo pone en el principio del libro quinto Dionisio. Y es que como el pueblo ro-
mano echase al sexto Tarquíno de Roma por
sus tiranías, y jurasen de nimca jamás admítillo, ni á sus hijos, ni á los que del descen-
diesen, acordándose, empero, cuan ' grandes beneficios habia su república de los reyes
ebruaenojsustpoa,saedons lreeyscdeebidboue'n■',paargercaidóelceismiqeuneton,o que aqueste nombre de Rey fuese del todo en Roma puesto en olvido. Por esta causa el pueblo romano juncto determinó que los sa-
cerdotes, agoreros y los pontífices señalasen uno de los más ancianos y venerables roma-
nos que presidiese solamente en las cosas sagradas yreligión j dedicadas al c\üto divi-
no, el cual tuviese por nombre rey de los sacrificios, que es rex sacrificulus •^, y éste que fuese del todo inmune y exenipto de toda principal milicia. El primero que aquesta honra y dignidad alcanzó fué Manió Papirio, varón patricio, grande amador de paz y tran-
quilidad yen sí quietísímo. Este rex sacrificulus era subjecto en todo al Summo pontífice, porgue por el título que le daban de Rey no tornase aquel nombre á ensoberbecerse yfuese nocivo á la libertad del pueblo romano, como el sexto Tarquíno. La mujer suj^a ^ la llamaban también reina de las cosas sagradas, la cual, cada vez que ofrecía sacrificio llevaba un verga ó vara de granado en lugar de mitra ó arreo de sacerdote, que márculo llamaban. Ofrecía en todas las kalendas, ó primeros días de cada mes, á la diosa Juno un puerco, ó un cordero, en la casa Real. Deste rey sacrifículo tracta Tito Lívio en el principio del libro segundo de la
primera década, y Plutarco en los Problemas^ yDionisio en el quinto libro.
CAPÍTULO CXXXV
De los sacerdotes llamados Septemviri epurecintial.ones,dy e los consagrados á la diosa Be-
Todo lo que se ha referido en el precedente capítulo de los sacerdotes que habia en el puebreloDiorniosmioanHo,aliecsarsneagsúenu lahaobredren esqtuaeblercefiideoNuma Pompílio, segundo rey de Roma, que más que otro alguno de la religión y cnltu de los dioses (de lo cual, como queda dicho, hizo ocho distinciones y para cada una un

cie*ndeoran— o*bl¡ihgiamdoasb.an— '- a^l aplueqbulaol nti.am—bi''édnepppueense,neccreisala elecion del pontitice máximo; pertenecía á I08 otros pontífices menores. — ^ hacían.—' Dícense.

libro) tuvo cuidado. Pex'o no contentos los ro' tos buenos — ' por lo cual.— ' y el primero que,
el cual.—* eu reina.

359 FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

manos con los que jSTuma hobo establecido, los reyes sucesores suyos, y el Senado y el pueblo también, y después los emperadores, añidieron más sacerdotes, como más dioses
y ritos y sacrificios, según que por las necesidades ycasos y devociones que so les
ofrescian se pagaron. Asi fueron dos sacerdotes añididos por el rey Tarquino Soberbio,
los cuales sólo tuviesen oficio de ver y leer los sacros libros de las Sibilas y los versos
y significaciones ' que en ellos liabia. Después, como el pueblo pidiese con instancia
que se creasen de sí mismo sacerdotes para aquello, instituyéronse diez de los patricios y de los plebeyos, y al cabo llegó el número
de aquéllos hasta quince. A los cuales también se les concedió el cuiílado que corrige-
sen y- enmendasen los Fastos, que eran los libros anales en que estaba escripta la me-
sagradamsoria deylosfietsiteamspo(ss,egúyn enatlrgeulnlooss),'■^dleas dcoonsdaes se intituló el libro que Ovidio hizo, De Faslis. Los pontífices, andando el tiempo, por la multitud que habia de los sacrificios, se-
gún dice Tiilio en el tercero De o)-afore, constituyeron tres sacerdotes que tuviesen oficio
y poder de señalar los convites ■' ó cenas que se hacían á Júpiter y á los otros dioses, las cuales llamaban epiilare sacrificum: sacrifi-
cio de convites y mesas sacras, y d§ aquí cobrarc^n ellos nombres Epulones, cuasi comi-
lones ytragones, como Sanct Augustin los llama, libro tercero, capítulo 20 De Ciritate
Dei, y podemos añidir que eran grandes borrachones (libro seis, capítulo sétimo). Des-
pués cresció el número y añidiéronse dos, y el tiempo andando llegaron hasta siete, y se
nombraban septemviri epulones *. Estos y sobre éstos presidió el rey sacrificulo como perlado suyo. Las hijas doncellas destos eran privilegiadas y exemptas que no fuesen lla-
fundamemandastpoara seprorde ellascuApaélstaslees.coEnlstiotruiygeernony aquestos sacerdotes epulones ó borrachones,
pone Tito Livio en el quinto libro de la primera década. El cual dice que eomf) sobrevi
niese iina gran pestilencia en Roma que todos los animales, hombres y bestias abrasaba, y ni la causa ni el fin della se hallase,
acudieron luego el Senado á los dos varones que arriba dejimos tener cargo de los libros sacros, y vieron los libros de las Sibilas, de donde sacaron que se debían convidar los
dioses á cenar '', principalmente á '» Apolo, Latona, Diana, Hércules, Mercurio y Nep-

tuno. Aparejada la cena sumptuosísimamente, y ciertos lechos muy ricos y adornados para donde se acostasen los dioses, porque era co.stumbre ' antiguamente cenar acos-
tados los hombres de la manera que están los enfermos, de lado, y las mujeres senta-
das en sillas, porque las mujeres tenían por afrenta estar echadas, de la cual costumbre vino á introducirse á las cosas divinas, se-
sacrifgiúncidiocse Vaqlueerisoe 'o^f(rceocníavnienáe lo<sá sdaiboesre,s),á ploo-s nían las estatuas de los dioses á quien convidaban acostadas en los lechos, y las de
los diosas hembras sentadas en sillas;. y allí
sacada la comida ■* y los manjares, los cuales comían y bebían á placer los borrachos,
comilones, glotones ó epiilones sacerdotes, según dice Sanct Augustin, libro sexto, ca-
pítulo séptimo, que los llama epulones parásitos (conviene á saber) paratos y aparejados
para el convite ^ y mesa de Júpiter. Porque según Valerio Máximo en el principio del libro segundo, á tres dioses al principio se hacían los convites: á Júpiter y á Juno y á Minerva. Tornando á la relación que escri-
be Titu Lívio del origen desta borrachera, hicieron los romanos en nombre de toda la
ciudad por ocho días, á los susodichos seis dioses machos y hembras ^ aquellos convites, los cuales se aplacaron y cesó la pestilencia.
T no solamente los que el Senado ^ en común yen nombre de toda la ciudad mandó
hacer, pberarroon estcosasdaacrovsecicnoonveintesp,artaibciuelratrascellea-s puertas, sacado en las calles cuanto tenían en casa, para y entes y viníentes, cognoscidos y extraños, extranjeros ó ciudadanos,
amigos y enemigos, todos se admitían y benigna yamigablemente unos con otros comunicaban,ypor aquellos días soltaron to-
lechodoss los^prseosolsladmearloans persitsoisonceosnv"i't. eDse laeqcuteislileors-
nhim y leciisternia ^ y por otro nombre (según Valerio) Epulum Jovis, cuasi manjar
rico y abundante de Júpiter. De aquí parece cuánto eran '" engañados y burlados y poseí-
dos de los demonios los romanos por la falta
que tuvieron del verdadero cognoscimiento
de un dios, pues cada y cuando " que los demonios querían (pero no sin permisión de
Dios) para los arraigar y conservar en su cultu de la idolatría los enviaban pestilen-
cias ymuertes con otros infortunios, haciéndoles entender tan gruesa falsedad (convie-

' dellos — ' quiza — '• que se.— * las hijas destos. — ^ haciéndoles ciertos lechos muy adornados en que se acostasen á cenar, por lo cual. — * Júpiter.

' cenar acostados. — ^ por ocho dias celetró este convire, traía. — ^ coruian — ■• de Júpiter.— » los.— « por todos. — ' todo.— ' se llamó.— » y por según.— '" poseídos.— " qu'ellos querían, hacia de los.

360

HISTORIADORES DE INDIAS

ne íi saber) que Júpiter y los otros dioses se aplacaban y revocaban los males con que amenazan los pueblos, por convidallos y ha-
cer aquellas borracheras los sacerdotes glotones yepulones. De aqui so concedió el po-
der y autoridad á estos sacerdotes, para que cuando ellos viesen que convenia al bien de la república, instituyesen convites á tales tiempos y en tales templos y á tales dioses. Es también aquí de no dejar de considerar
cómo en tiempo de aquella necesidad •, para mejor inclinar los dioses á que hobiesen pie-
dad del pueblo romano, usaron todos los vecinos de Roma de tan gran liberalidad que
todo cuanto en sus casas tenian lo sacaban
fuera y comunicaban á cuantos dellos querían gozar. Y los enemistados, unos con otros se
lreucmobnrceilidaebalna, raczoómno na'■t^ uqruailen quceognpoasrcaiaagproardalra á Dios se requiere mostrar amor y ser ¡nadoso á los prójimos y con ellos reconciliarse. De donde podemos bien colegir un cristiano do-
cumento., conviene á saber: no pedirnos nues-
tro Salvador cosa nueva, ni ^ ajena de razón, sino lo que la razón nos enseña y dicta, natucamosral,ecluasndaocrniofsicimoanádaDiosq,ue noasntreescoqnuceilioefrmeoss-
con nuestros hombres y amemos y hagamos bien á nuestros enemigos, y que seamos con todos misericordiosos, y que si diéremos, nos dará, y si perdonáremos, nos perdonará, y otros preceptos caritativos semejantes. Aquí
también cae ^ decir que los antiguos no usaban yantar entre dia (según Sanct Isidro,
libro 20, capítulo segundo, y Sanct Grregorio lo toca sobre aquel Kvangelio: Fecit ccbnam magnam), sino la comida era en la tar-
de, cerca de la noche, y esto era lo que llamamos cenar. Hobo entre los romanos otros
tres ordenes de sacerdotes que complieron y perficionaron la ceguedad y vilísima insen-
sibilidad deaquel pueblo que al mundo pretendió dar leyes y gobernar. Estos bestiales y abominables sacerdotes eran los gallos y los molles y los insanos ó sin juicio locos, que Sant Augustin con clara razón los nombra así, todos tres servidores y devotos de la diosa Bereeintia, de los cuales y de sus
deshonestidades y feísimos oficios y ^ votos y superstición nefanda ^ se dirá en los ca-
pítulos..'.Sólo quiero aquí referir lo que de los sacerdotes gallos y de otros que habia en el templo admirable dedicado á Juno ó á Bereeintia ó á otra diosa tal que arriba en el capítulo., declaramos, cuenta Luciano.
' mas. — ' si.— ^ fuera —■♦ toca. — " devoción. — * queda en el. — ' dicho muncho, y pur ei?to que es menester decirlo, repetirlo; mas por no inficionarlos á que los.

Habia en aquel templo gran número de sacerdotes,ysubían de trecientos, algunos de
los cuales tenian oficio de matar las reses
ó animales para los sacrificios; otros traían las cosas líquidas, que se llamaban libamen; otros se llamaban ñamígeros, que debían ser los que quemaban ó encendían los sacrificios; otros, de las aras ó altares, ministros. Las vestiduras y ornamentos que se vestían eran
todas albísimas, y poníanse un bonete ó sombrerete enla cabeza. Tenian summo sacer-
dote q\ie cada año ' de nuevo se elegía, y éste solo podía vestir vestidura de grana, y ponerse corona ó mitra en la cabeza, con que sobre todos se autorizaba y señalaba, Habia otra multitud de hombres sacros, conviene á saber, servidores de aquel templo, asi. como músicos y tañedores de gaitas y atabales, y
también los gallos sacerdotes, y mujeres furiosas ymentecaptas que se les revestía el
diablo y profetaban de la manera que arriba en el capítulo... fué declarado. Consagrá-
banse los sacerdotes gallos desta manera: de la multitud de gente que de Siria y de las partos otras á la celebración de las fiestas
venia, y que unos tañían y otros sacrificaban, con la gian devoción que en ellos cobraban henchíanse de impetuoso furor, tanto
que unos á otros en servicio de la diosa Juno se azotaban en las espaldas, y de los codos se sacaban sangre, haciendo llagas, como
abajo se dirá. Este furor y locura de devoción quel demonio les causaba, encendía ó
arrebataba muchos que venían sólo á ver celebrar las fiestas y solenidad, y era tanto que salidos de seso munchos, desnudábanse
y echadas las vestiduras, dando voces se metían entre los ministros sacros que las ceri-
monias y sacrificios ejercitaban, y arrebatada un espada cortábanse de raiz sus miembros
genitales y con ellos en la mano iban corriendo por toda la ciudad; en cualquiera casa que
los arronjaban eran obligados los della á le dar vestidos y atavies de mujer que desde
acodnelaensttae shoalbeinaidadde 's^euscaorn.saYgradbeastna ámalnaerdaiosay
Juno los sacei'dotes gallos en aquella sacra ciudad. Y asi parece que no sólo á la diosa Bericintia, pero á Juno fueron los sacerdotes gallos ó castrados consagrados. ¿Qué mayor infamia y locura y ceguedad y señorío del demonio en gente que careciese del verdadero cognoscimiento de Dios se pudo hallar? Bien
será que miremos en esto, porque no nos maravillemos delo que de tales desvarios entre
estas gentes indianas hallaremos, porque no
fueron ni son las primeras que por la idola-
' (36 elegia.— ' vestir.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

361

tria, en los pecados y varios errores j males que á ella se siguen se derrocaron. Antes, como ya se ha visto y abajo más se verá, en manchas cosas no tuvieron como otras muy munchas, tantas fealdades. Cuando los tales sacerdotes gallos morian (según dice Lucia-
no) de diferente manera que á los otros eran sepultados; porque después de muerto, sus compañeros llevábanlo en sus andas al arrabal ó fuera de la ciudad, y cubrían el cuerpo y andas de piedras, y tornábanse á su casa. Pasados siete dias * podian entrar en el templo, y si antes entraran, fueran irrignlares. Si alguno viese algún cuerpo muerto, no podia entrar aquel dia en el teml>lo. según sus leyes. Otro dia, cuando esta-
ba con ciertas cerimonias purgado, podia entrar en el templo. Xinguno de la familia de los muertos, sino después de treinta dias y rapada la cabeza, podia entrar en él.
CAPITULO CXXXYI 2
De los sacerdotes egipcios, del Asia Menor y de oirás regiones antiguas.
Déjalos los romanos, digamos de las otras naciones. Entre los egipcios, los sacerdotes tenian la mayor honra y dignidad después
de los reyes ^. Esto parece por nuestra divina Escritura, porque Joseph fué el que después del rey Faraón tuvo más honra y mayor dignidad en todo el reino de Egipto. Lo
gobernó y mandó, según parece, Génesis, 41, donde dijo Faraón: Tu cris siiper domiwi meam , et ad tui oris imperiuní cunctus populus obediet, et constiiui te super universa ierra jEgiplü; dióle su anillo vistióle de estola bisina real, púsole su collar de oro. mandóle subir en un carro triunfal, mandó que fuese el pregonero delante, diciendo que todos hincasen las rodillas delante del *; y sobre todo, dióle por mujer la hija del sacerdote Phutifaris Heliopoleos, que quiere decir ciudad del Sol. De donde se colige ser aquél summo sacerdote y de gran dignidad, pues el rey daba su hija para mujer á Joseph, que tan gran dignidad sobre todo Egipto, y señorío, tenia. ítem, en el capítulo 47 se dice que el rey habia dado tierras á los sa-
cerdotes, qy ue de toda la comunidad se daban los mantenimientos necesarios, y que su
* puede. — * Qnede aquí blanco para el Riimario. l—as"'lse.nKt»a"s ddri;ceaquDeilfxlroeiion,o lsiebrodiv2.i"d,íacnapíetnulotres3.°,parttoed-ais: la primera era de los sacerdoiea, ciedlo de los saJceorsdeopthc.í», seyun Diodoro, lib. 2.o, cap. 3,°—* pues

tierra siempre permaneció libre de todo tributo real '. Diodoro da más en particular las
razones do las excelencias y dignidad de aquellos sacerdotes, libro segundo, capítulo tercero: la una, por el oficio y cuidado que tenian de servir y honrar los dioses; la otra, por la doctrina que daban al pueblo. De aquí era que todas las rentas de aquel reino, que se repartían en tres partes, la primera era de los sacerdotes, la cual gastaban en los sacrificios y culto divino y en su sustenta-
ción decente cuotidiana. Existimaban que no convenia que para las cosas del cultu de los
diosestros 'd^el pbuideinesye uhtailbiedradfadletla, rneiinolospúmbilniicso-,
que son los sacerdotes, no tuviesen ^ para su vivir, según la decencia de su autoridad y oficio, lo que hobiesen menester, en abun-
dancia. Eran del consejo de los reyes, y en
las cosas de importancia y arduas, sin consejo y parecer dellos los reyes no se determinaban. Servían y aprovechaban mucho en
la república, en saber y denunciar lo que las influencias de los cielos y planetas en los tiempos por venir significaban. También con ofrecer los sacrificios, y con sus agorerías decían antes que las cosas viniesen lo que debían hacer y proveer los pueblos para
de los '' acaecimientos adversos guardarse. También de los sacros libros referían los he-
chos pasados á los reyes, con los cuales los reyes se hacían cautos y experimentados, y no como los griegos (dice Diodoro) que por el cultu de los dioses se contentaban tener un sacerdote hombre ó mujer sacerdotesa; mas
los egipcacdosiáolsas tceonsiaans mdiuvnicnhaoss y msiangirsatdraoss, dyedie-n aquel estado y honra sacerdotal, los cuales de sus hijos también para el mismo ejerci-
cio espiritual se ayudaban. Y así todos ellos,
después de los reyes, más que los otros estados son privilegiados. Strabon, dice en el
libro 17." de su Geografía, que antiguamente en s Meroe, muy nombrada isla del
rio Xilo que riega todo el reino de Egipto,
tenian los sacerdotes la primera orden de dignidad, ypor esto tanta dignidad y poder
sobre los reyes, que algunas veces mandaban ''por un mensajero que enviasen, que
los matase, y muerto aquel ' constituían otro rey. Pero después, un re\' fué con gente armada y entró en el templo, donde habia una capilla ó templo pequeño, todo de oro, y
degollllaó cotsotdumobsre.losLasacmeii'sdmoates,diyceasSítrceasbóonaquqeu-e habia entre los de Etiopía, donde no sólo ios
— '* speogrún.un—o. '— hu'bireeys.e. — '• lo que. — ' cosa?. — * la isla.

362

HISTORIADORES DE INDIAS

reyes padecían, pero tamltiéii sus familiares todas las rentas, á las manos de los sacerdo-

y servidores. Por este peligro tenian gran

tes venían, y según lo que cada uno había

guarda consigo los reyes. Do los sacerdotes menester los distribuían. A ellos, recebir los

de Egipto también tracta Herodoto, libro fructos doblados para sí pertenecían. Sobre

segundo, de los cuales dice que no se or- todos los estados de hombres de aquella isla

denaban particularmente para que uno fue- ó islas, los sacerdotes más suave y deleito-

se sacerdote de tal dios, sino juntos muchos sacerdotes generalmente para los dio-
ses, y uno dellos ' era pontífice summo. Cuando alguno raoria, su hijo le sucedía en el sacerdocio. Todos andaban tresquilados y
cada dia se raían ^ todo el cuerpo, porq\ie

sa *, snmptuosamente vivían, y amaban la limpieza y puridad. Las stolas con que se cu-
brían (que era vestidura de personas castas)
eran de lino muy delgado, delicado y suave, y algunas veces se vestían vestiduras
contextas ó tejidas de lana muy fina, con

tractando ^ y celebrando el cultu divino no se hallase en su cuerpo piojo ó otra sucie-
dad alguna. Sus vestiduras eran solamente

aquel lienzo ó lana - curiosa. Traían mitras tejidas y contextas con oro y otros hilos preciosos. En lugar de zapatos calzaban

de lino, y los zapatos eran de cierto género sandalias, que son los zapatos muy ricos

de juncos que había en Egipto, y debían ser que calzan los obispos cuando se visten de

como alpargates. No ¡Jodian vestir ni calzar pontifical, ó son aquella hechura de calzado

otra cosa. Lavábanse tres veces en el día. y dos en la noche, con agua fría, como arriba
en cierto capítulo se dijo. Tenían otras ceri-

que * se usaba antiguamente, el cual tenia suelas por debajo y no cubría el pie por en-
cima, sino que con ciertas lazadas se atan

monias (según Herodoto) infinitas. En nin- con los dedos de los pies, como vemos abun-

guna cosa de las que habían menester para

dancia en estas tierras, que usan los indios,

sí mismos, ni para sus casas, gastaban algo, y en los paños de Flandes vienen dellos

porque á cada uno los manjares sacros cocí- hartos vestigios. De cualquiera manera que

dos les estaban aparejados sin falta ni ruido. se entienda, los de.stos sacerdotes eran de

Estos eran carne de vaca ó de bueyes y de diversas colores labrados y hechos por sum-

ánsares y vino de uvas; comer pescado nin-

mo artificio. Traian-sobre sí muchos joyeles

guno les era lícito *; habas ninguno de los y cadenas de oro y anillos y otras joyas de

egipcianos las sembraba, ni crudas, ni coci- la manera que las mujeres suelen traer sus das las comía, ni los sacerdotes la osaban atavíos, exepto que en las orejas no traían

mirar, teniendo por inmundo aquel género zarcillos. Todo su oficio y cuidado era ocu-

de legumbre. Todo lo dicho es de Herodoto.

parse en himnos y oraciones y alabanza de

Diodoro, libro 6.", capítulo 10, hablando de los dioses, manifestando los hechos y haza-

tres notables islas del Océano que hay á la

ñas que hicieron. Contaban estos sacerdotes

parte del Oriente allende Arabia la Eelix, traer origen de la institución de Júpiter

una es que se dice Sacra, donde no es lícito
enterrar i:)ersona alguna. Otra, que junta con ella está, siete no más estadios, que ha-
cen menos de una milla, es en la que de la Sacra llevan y entierran los cuerpos. En la

cuando andaba entre los hombres y señoreaba el mundo. Con toda esta y tanta autoridad y privilegios que aquestos sacerdotes
poseían tuvieron este disfavor, que no les era lícito salir del lugar sagrado, porque

tercera isla, que es la mayor, de la cual cualquiera los podía matar sí los viese que

cuenta muchas excelencias, dice ^ que te- salían. Todo esto es de Diodoro. Strabon,

nía ^repartiila en partes su policía. La pri- libro 11 de su Geografía^ trae de los alba-

mera yel primer lugar tenían los sacerdo- nos que adoraban el Sol y á Júpiter, y á la

tes, álos cuales se añidían los artífices. La Luna principalmente, á la cual tenían edi-

segunda ', ó el segundo lugar, era de los labradores. El tercero, alcanzaban los hom-
bres de guerra, y á éstos los pastores eran

ficado un templo cerca de Iberia, el sacerdote del cual era el de mayor dignidad y honor de todos después del rey. Este presi-

í

añidídos. Los sacerdotes eran de todos go-

dia sobre los siervos sacros y sobre la Sacra

bernadores,álos cuales era sometida la región. La Sacra región no pude averiguar

gobernación de la república y juicio y arbi- por cuál y por qué Strabon Sacra la decía, trio de todos los pleitos y controversias. Nin- puesto que en más de un lugar lo afirma, y

guno de los vecinos tenia cosa propria, sino sola su casa y un huerto. Los sacerdotes mandaban sembrar los campos: los frutos y

dice que era fértil y de hombres llena. Puédelo decir * también por barrio de la ciu-

' es summo.— 5 el cuero.— ^ el cual.— < comer. — tiene.—* tre«.— ' en labradores.

' sumptuosa vivían, mas vivían y amaban muncho la limcpiosio.—e'zah,abiya.t—amb'ipéonr. castidad y puridad.—' pre-

FR. BARTOLOMÉ
dad, que llamamos collación, qne es una parto de la ciudad. Y en este sentido habia
cuatro regiones en Roma: Suburbana, Exquilina, CoUina y Palatina. Y así creo que
se toma aquí, ó debia ser alguna perroquia y número de casas y vecinos que debian ser vasallos del templo y estar junto á él. Los
siervos eran gran número do hombres y mujeres que estaban consagrados al dios ó dio-
sa cuyo era el templo. Destos siervos, munchos (dice Strabon), insjjirados por la divi-
nidad (ydijera mejor, revestidos del diablo), adevinaban ó proíetaban. Cuando alguno dellos muy miincho y en exceso era de aquel devoto furor 6 diabólico arrebatado, íbase solo por los montes, errado y furioso,
sin tiento, el cual, preso por el sacerdote y ligado con la sacra cadena, por un año on^e-
ro, era sumptuosa y delicadamente mantenido, ydespués entre los otros sacrificios era
él con solenidad sacrificado. En el libro 12,
en la misma obra, un poco después del principio, hablando de Capadocia y la ciudad de
Comana, donde habia un templo de la diosa Belona, donde munchns adevinaban, y habia
gran multitud de esclavos sacros, dice Strabon que aunqiie los ' vecinos de aquella ciudad son del •^ rey subditos, pereque también
obedecen al sacerdote, el cual es señor por la
mayor parte del 1-emplo y de los siervos sacros, los cuales, al tiempo que Strabon anduvo por allí, dice que sobían hombres y mujeresde cuatro mil. Cercadel templo dice que
habia una región, y aquí parece tomarse región por barrio ó parte del pueblo que, como
dije, llamamos collación, de la cual lleva
las rentas el sacerdote. Allí en toda Capadocia era en dignidad y honra el sacerdote
segundo después del rey. Solían ser munchas veces los reyes y los sacerdotes de un
mismo linaje y estirpe. En el templo de Júpiter que habia de Morimena moraban tres
mil esclavos sacros, y del barrio que habia
cerca del, que debia ser ^ al mismo templo anejado, 3^ éste fértil era, venían de Roma cada año al sacerdote quince talentos El sacerdocio le dnraba por toda su vida, como
el susodicho de la ciudad de Comana, y después de aquel, segundo en la honra y dignidad. En la ciudad do Castabilis, que estaba
junto al monte Tauro, habia un templo de la
diosa Diana, en el cual, según Strabon, habia ciertas mnjeres sacras, de las cuales se
decía y creia que los pies descalzos andaban y se paseaban sobre las brasas sin quemarse ni lastimarse; ¡tanto poder tenían sobre
aquellas gentes con sus prestigios los demo-

DE LAS CASAS

363

níos! En otra ciudad, llamada Comana Póntica, donrle había un templo de la Luna que tiene los mismos siervos sacros y las divinaciones, y los sacerdotes con la misma honra
y veneración que se dijo tener los de los albanos; mayormente aquellos que habia y eran criados antes que los reyes, porque en las fiestas que se hacían dos veces en el año, que se llamaban la salida de la diosa, el sacerdote traía corona en la cabeza y era el
segundo después del rey. Después que Pompeyo sojnzgó aquella tierra, dice Strabon que constituyó á Anpieiao por summo sacerdote, y añidió sesenta estadios, que hacen dos le-
guas, ála sacra región ó barrio que tenía el templo, mandando á los moradores de la
ciudad que le obedeciesen, á los cuales Arquelao gobernaba y tenia poder sobre los sa-
cros siervos, con tanto que no pudiese vendellos, y éstos eran no menos de seis mil. Ha-
bía otra región cercana á Comana Póntíca, que se llamaba Zelética, dentro de la cual
estaba una ciiulad nombrada Zela, 5' en ella un templo consagrado ' á cierta diosa llama-
da Anaites, según Strabon. j según otros Anoetis, con ditongo, la cual adoraban los armenios y lídos. En esta se celebraban los sacrificios y cultu divino con grandísima
sanctimonía, y se hacían y tomaban los juramentoss'^ obre las cosas arduas y de gran
importancia. Había en él de siervos sacros
gran multitud; los sacerdotes eran estimados y tenían el mismo poder y autoridad
que de los de arriba hemos recitado. Esta
ciudad Zela, los reyes antiguamente reverenciaban •*n, o como á ciudad, sino como á
templo de todos los dioses pérsicos. El sacerdote sobre todas las cosas tenia poder, y era
habitada de gran multitud de siervos sacros ydel sacerdote * cuya era grandísima
potestad. Porque aquella ciudad eran grandes las comarcas que tenía, y munchas provincias leeran sujectas, y así. el poder y
autoridad del sacerdote necesariamente haStrabboiand.e ser muy grande. Todo esto es de

CAPÍTULO CXXXYII De lo¡^ Druidas de las G alias.

Dicho lo que hallamos escripto de los sacerdotes de las naciones que por la mayor
parte solían ser en Egipto y en Asia ó en parte della. y también de los rumanos, que caian en Europa, tornando á ella misma,
resta por decir de los sacerdotes que habia

' vecinos, subditos obedecen. — ' subditos. — ' del.

' á la.—' de los. — ' cómo si fuern el templo.—* que-

364

HISTORIADORES DE INDIAS

en Francia \ de qnien no menos hay que se diga que de los dichos más notables. El sa-
cerdote en Francia fué, según cuenta Julio César en el libro sexto de sus Comentarios
De bello gallieo, muy estimado, porque fueron los franceses mucho á las religiones dados. Los sacerdotes, pues, de Francia, se
llamaron druides, tenidos en muj^ gran reverenciady evoción por su muncho poder y

los druides á todos en bondad y habilidad excedía, era summo pontífice Pero si eran munchos iguales que lo mereciesen, aquel
lo conseguía que por votos dellos fuese nombrado yelegido. Algunas veces, heridos de
ambición, con armas y fuerza por ' alcanzar el principado ó summo pontificado, contendían. En cierto tiempo del año habitaban
en un lugar consagrado en las tierras de los

cauulttouriddaidv.inoE,stsoascri'f^iecjieosrciytacbearnimloansiacso,sasy dleols procuraban y mandaban efectuar cuando á
ellos •' parecia, no sólo las que hablan de hacer los pueblos y ciudade=, pero también las
personas particulares. Interpretaban y declaraban las dudas que pertenecían á las
religiones, y cuáles debían proseguirse ó dejarse. A ellos concurría gran número de mancebos, para ser ellos instruidos en las sciencias y religión y disciplinas. Tenían poder, jurisdicíon y autoridad sobre todo el
pueblo '' y sobre todas cuasi las cosas del reino, por lo cual acudían á ellos todas las gentes del con sus pleitos y controversias, fuesen públicos, tocantes á las repúblicas, ó
fuesen privados entre personas particulares. Cualquiera crimen ó delicto de muerte ó de otra cosa que en la ciudad se cometía, á ellos
se denunciaba y referia, y ellos daban el premio ópena que les parecia, y las sentencias
que vsobre causas civiles ó criminales pronunciaban, eran validísimas. Si alguna per-
sona pública ó particular, ó pueblo ó ciudadano, no estuviese por lo que ellos determinaban según su juicio, descomulgábanlo, }■ esta pena en toda Francia se tenía por gravísima,
porque aquellos asi descomulgados eran tenidos por hombres malvados, perversos é im-
píos. Por esta causa huían todos dellos •'*; quitábanles la habla y toda salutación, y te-
nían por perniciosa su conversación y su compañía. Temían, si el contrario hicieran^ incurrir en aquella maldición contagiosa y gran daño que aquellos haber incurrido les páresela. Eran infames y privados de los actos legítimos, é incapaces para recebir oficios públicos y para parecer en juicio. Por lo cual, puesto que la pidiesen^ no se les administraba justicia. Todo esto refiere de-
llos Julio César, y pluguiese á Dios que nosotros los cristianos temiésemos la verdadera
descomunión que la Iglesia fulmina, como aquéllos la falsa y vana temían. Todos estos sacerdotes druides tenían sobre sí un summo
pontífice á quien pertenecía la suma potestad y autoridad, el cual muerto, si alguno de

Carnutos, región '^ cuyo sitio era en medio de Francia. Aquí ocurrían de todas las par-
tes de Francia todos con sus negocios y lides
y contiendas, á pedir justicia, y á los decretos, sentencias y determinacioRes que los
druides pronunciaban y mandaban, todos, la cabeza baja, obedecían. Creíase que de
Bretaña, que era la isla que agora llamamos Inglaterra, esta costumbre y discipli-
na había procedido. Los druides acostumbraban de no estar presentes de las guerras;
dneol praegianob,annitrciobnuttroisbu-í'acnonpalraas oltarsasguegrernatse;s eran, eso mismo, de todas imposiciones y
pechos y derechos, inmunes y libres. Munchos, viendo tanta excelencia y autoridad y
libertad y franqueza en * los druides, venían de su voluntad, enviados por sus padres y
deudos, *á ver y estudiar aquella disciplina. Decíase que allí aprendían gran número de versos, por lo cual había munchos que gas-
taban veinte años en aquel ejercicio. Lo
caban y que estos druides á los que prediprincipal doctrinaban persuadían , era que tuviesen por cierta la inmortalidad de las ánimas, desta manera: que muertos unos, se pasaban las ánimas á otros. Y esto afirma-
ban por fin de que no temiendo la muerte, los hombres se animasen á darse y á prose-
guir el ejercicio de la virtud. Disputaban
munchas y grandes cosas de los cielos, estrellas y cuerpos celestiales, y de sus movimientos; dela grandeza de las tierras y del
mundo; de ■^ otros secretos de la naturaleza; del valor y fuerza y poderío de los dioses
inmortales, y todo esto enseñaban y persuadían álos discípulos mancebos que venían
á •> estudiar y aprenderlo de su magisterio en sus escuelas. Todo lo susodicho refiere
dellos Julio César. De lo que en ' los capítulos precedentes, y mayormente lo que en
este, parece la gran autoridad y poder y estima reverencial que la dignidad sacerdotal
aun entre los idolatras gentiles y todas las
gentesnia.qDeudeonidgeno§rearopnuedale vceorldeagdierrodeDicousántteamás excelencia es, y por consiguiente cuan

Ru •coqumep.aü—ia'.tienen, tenian. — "' les. — ■• que. — * y de — *' haapbreern.. —— '' qeusteo.. — ^ juntamente.—* ello.s.— • ocho.

FR. BARTOLOMÉ
digno de mayor veneración y reverencia, el sacerdocio y dignidad sacerdotal cristiana, pues el que lo introdujo en su Iglesia fué summo sacerdote, Cristo, según la orden de
Melquisedec, y por él los hombres son guiados á la futura y verdadera bienaventuranza.
De aquí tomó Sancto Tomás un verísimo teológico argumento, en el penúltimo capí-
tulo del libro primero De reyimine priucipuin, conviene á saber, haber Dios con su soberana y certísima divinal providencia,
permitido en * los romanos y en muchas otras infieles y erradas, cerca del culto divi-
no, gentes, que sus sacerdotes alcanzasen tanta dignidad, poder y autoridad y estima, porque se coguosciese cuánta más obligación el pueblo cristiano tiene á venerar y obede-
cer ^al sacerdocio que ordenó y puso en su Iglesia el summo sacerdote Je&ueristo ', y asi á los pontífices, mayormente al summo vicario de Cristo, los reyes y príncipes son obligados á reverenciar y obedecer de la
misma manera * y con la misma obligación que al mismo hijo de Dios Jesucristo, según dice Sanct Cirilo. Y no es esto muncha ma-
ravilla, pues según dice Valerio ]\Iáximo en libro primero y capítulo primero, siempre nuestra ciudad romana y los mismos Empe-
radores tuvieron por deuda de vida ^ reverenciar, obedecer y servir y ser subjectos á los sacerdotes y pontífices, teniendo por cierto que mientras lo hicieren servian á la divina persona, y su principado temporal será próspero y con augmento de mundana gloria les cresceria. El cual dice así: Omnia
namqne poat religionem ¡wnenda semper nosira civiias duxit. Eiiim in quihus summo' maiestatis aonspici decus roluit, quapropter non duhitaverimt sacris imperia serviré^ iia se huinanarum reruní futura régimen existimcmiia si divina' potenticB bene atque constanter fuissent fanmlata. H(Bc Ule. De las gentes que habitaban en la Europa no hallo más que decir del sacerdocio, sino lo que refiere Cornelio Tácito de los alemanes
en aquel tractado que compuso de sus costumbres. Conviene á saber, que ni á los re-
yes, ni á los capitanes generales, en las guerras ei'a lícito prender, ni azotar, ni matar algunos delincuentes, sino á los sacerdotes solos era permitido. La razón era no cuasi
por pena (]ue se mandase hacer por el superior juez hombre, sino como que Dios lo
mandaba, el cual estimaban ser presente consigo en las guerras. Y la ejecución de lo
que Dios mandaba no pei-tenecia, según
— '' ombuecdheoc.er—. * y venerar. — '■ mayormente. — * que al.

DE LAS CASAS

365

creian, sino á aquellos que más á él por su espiritual dignidad y oficio eran allegados. Del sacerdocio (pie ' liobiese hal)ido en Es-
dejó epsacñraintiongunpaornotliocsiaanhtailgluo,osposrcqruieptoproecso m'á^ sse de lo que Strabon, libro tercero, dijo que eran dados á los sacrificios y que adoraban al dios Martes; de creer es que habia sacerdo-
tes Y con esto damos fin á la materia de los sacerdotes antiguos.

CAPÍTULO cxxxvm
iJc los sacerdotes que había en Nueva España antes que llegasen los cristianos.

Agora requiere la orden que traemos que se refieran los ministros de los templos y
del culto de los dioses, que llamamos sacerdotes, quehabia entre aquestas nuestras
indianas gentes. Desta Isla Española y de las demás ya queda dicho que los sacerdotes
que tenían y llamaban bohiques, eran los hechicerosyagoreros y médicos, con quien los
engañaba el demonio según el lugar que la divina permisión le daba. Pero porque la idolatría de estas islas era poca ó cuasi nin-
guna, ylos dioses pocos ó casi ningunos, y los templos menos ó ningunos, por eso no hay que decir más de su sacerdocio. A la tierra firme nos vamos, donde habrá que de-
Estocsir h'a'rttoe,nyíanlo mpurinmcehrao odredelna íyv'gureavadosEspdiavñear.sos de nombres, según sus oficios y ministerios. Habia .summo pontífice ó sumo sacerdote. Tenían Obispo inferior al summo; inferioresáeste Obispo eran los comunes sacerdotes. Habia otros ministros del templo,
como dignidades de las iglesias catredales en el pueblo cristiano; conviene á saber, tesorero, maestrescuela, sacristán y mozos de coro. Al summo pontífice llamaban en la
lengua mexicana Tehuatecotl, como el supremo sobre todos lus consagrados á Dios,
y que tiene jurisdicion y poderío sobre todos ellos. Algunos de los nuestros españoles que supieron bien la lengua de la gente
que arriba, en el capítulo... dejimos llamarse Totonacas, me afirmaron que al summo
sacerdote llamaban Papa en aquella lengua,
cdeomoCrisntoo..sotPreorso lelnamlaammoesxicaalnas,ummpaopa A'qiuciaerrieo decir cabellera que criaban los sacerdotes, según luego se dirá, y así, no papa quiere dar á entender mis cabellos ó mi cabellera; mo papa tus cabellos ó tu cabellera, y papa

' eso.—- en según. — '■' eran.

366

HISTORIADORES DE INDIAS

los cabellos ó cabellera de aquel; to papa, nuestros cabellos, etc ; y deste nombre ó vo-
cablo papa, que señaladamente sonaba en aplicación de los cabellos de los sacerdotes, dicen algunos religiosos que no sabían la lengua de los Totonacas, aunque bien la de
México, que tomaron al i^rincipio los españoles ocasión de llamar á los sacerdotes de
los indios Papas. Que sea de una numera 6
que sea de otra, mandó el obispo primero que hobo en México, que ' cuando en la co-
leta de las misas se ¡iñide: c¿ fañados tuos Papaní, etc., no se dijese Papam, sino Pon-
itnidfiiocsem quneosternuml,as mpoiis"a(sp-iesenohacpiaarecmieensceióná ldoes sus sacerdotes idólatras Criaban éstos los cabellos hasta las corvas, negros, á manera de los nazarenos del Testamento viejo, en-
de un molledocordonaddos,edegourndobrraz"o■'.laTeennicnonrdeosntaodsurcaa-
bellos muy sucios y muy feos poripie nunca los lavaban ni peinaban Añidian á su feal-
dad, que muníílias veces ellos se tiznalmn y cobrian con unas m;intas notr^as de dos va-
ras en cuadra, que no parecian sino ser sacerdotes delo q\ie adoralian ó de los demo-
nios que los sojuzgaban El summo pontífice traía una borla de algodón por el cuello, en que de los otros sacerdntes con otras cosas se
diferenciaba. El obispo se nombraba Gueyte hupixe, que significa grande ministro de Dios. A los sacerdotes comunes decían Te-
tuypixque, cuasi oficial de Dios; de tetni, que es Dios, y de pixque, como oficial. Al tesorero, ilaquimilcUcotl, como oficial de la hacienda de los templos y casa de Dios ó de los dioses. Al maestrescuela. Tlamncaxinte-
eoil, cuasi maestro ó oficial de los ángeles ó mozos dedicados á Dios. Porque tlamacax quiere decir mozo, y caiecotl, maestro ó enseñador ó oficial de enseñar. Al sacristán, TiilancalcaÜ; á los mozos de coro ó que sir-
ven en el templo, Tchutlacascaha, cuasi mozos de la casa de Dios. No discordaban mun-
cho estos infieles ■' en los grados y órdenes y oficios de los ministros del divino cultu que
tenían de los de los gent'les antiguos. Entre aquéllos había primi flámines. que eran
los más summos sacerdotes, en lugar de los cuales mandó Sanct Pedro que sucediesen los Patriarcas en la universal Iglesia. Había otros llamados archiflámines, de menor gra-
do que los dichos; en lugar dellos mandó que sucediesen los arzobispos. Tenían los ñámines, de quien ya dijimos algo arriba, y en el grado destos se pusieron los obispos. Todo esto se prueba en los decretos 21, dís-

tinción .. capítulo ... Cleriis, y 80, distin-
distinciócnión...d,ecapíltuolso 1g."ra}'d■o2s" Ldae Ilgolsespiearltaodmoós,esdtae la orden que tenían los gentiles, como dice Sanct Isidro, libro sétimo, capítulo 12 de las Elinwlogías, y el Maestro de las Sentencias en el cuarto, distinción 24, cerca del fin. A
nuestro propósito tornando, había en algunas provincias de la Nueva España seis principales sacerdotes, y el summo pontífice sobre todos. Estos eran en gran manera honestísimosymuy castos; en viendo mujeres
bajaban los ojos hasta el suelo. Nnnca bebían vino, ni cosa que emborrachase; no llegaban ámujer alguna, ni á hombre; antes
les era todo aquello odiosísim(! y abominable. Mostraban munoha murtifiuacíon, gra-
vedad, mesura ', majestad y sanctidad en los cultos y aflata mientos, personal, por lo cual
eran estimados 3'^ reverenciados por sauctos y dáltaseles gran crédito á lo que ellos afir-
maban, yen todo tenían auctoridad. Pin- ellos se gobernaba mediatamente toda la tierra,
por las re-:puestas que rescebian de los oráculos, que manifestaban á los reyes y seño-
res. Por manera que si se habia de dar guerra óhacer otra cosa para el bien y utilidad de la re[)ública, los consultaban, y lo que mandaban se hacia. Y asi se acostumbraba
en los reinos de Guatimala, y si no me he
olvidado, lo mismo he entendido haber habido, poco más ó poco menos, en toda la Nue-
va España, puesto ipie no he sabido en pardietirculaar sieesscudarsiíñ,allpoo.r Cenorcaadvdeerltirordceunaanrdsoe pluo-s
sacerdotes supe lo que diré, acostumbrarse por la Nueva España, en México y en su
comarca. El mayorazgo sucedía en el señorío temporal, y el segundo hijo en el summo
pontificado. En la provincia que dejimos de los Tetones ó Totonacas, eran puestos en el sacerdocio por elecion, como antiguamente los pueblos elegían á los obispos, y también al Summo pontífice el pueblo romano. Y esto
parece por munchos decretos, y en las historias de los sanctos, como de Sanct Silvestre,
Sanct Gregorio, Sanct Nicolás y Sanct Ambrosio. Eran elegidos en aquella pr )vincia
seis: el uno, en Summo Pontífice y Papa, sí es verdad que así lo llamaban, y los otros en sacerdotes de mayor dignidad el uno que el otro, cuanto era más cercano en número al más a'lyt-o, como diciendo así: el primero es el Summo; el segundo después del era otro; el tercero, otro, y así de los demás; y según aquel más ó menos propinco en número, era mayor ó menor en poder y dignidad. Cuando

' en lugar.—' de.—' de.

367

FR. BARTOLOMÉ DE LxiS CASAS

el Suinmo pontíñce ó Papa moria, celebradas sus obsequias, que abajo se dirán, succedia
en el summo pontificado el segundo sacerdote, como la segunda dignidad, al cual los
otros sacerdotes con gran fiesta que hacia n lo ungían y consagraban cou un ungüento hecho de un licor que se llama en su lengua
o/e, y do sangre de los niños que circuncidaban. Esto se i)onia en la cabeza, y por
esta unción y cerinionia to?naban y aprehendían la posesión ' ó cuasi posession y potes-
tad del pontificado, y luego todo el pueblo
le hacía grandísima reverencia y acatamiento, y con gran aplauso lo daban gracias porque se encargaba y rescebia aquel estado,
scuuasiregcoimmoienatgoradeescpiiérnidtoulael tquoema'b^adellcousidaydod.e
Este acto y cerimonia de ungir los sacerdotes mandó Dios verdadero á Moisen que hiciese áAaron y á sus hijos después haber
edificado el Tabernáculo, como parece en el LevUico, capítulo octavo. En esta provincia de los Totonacas se elegían los sacerdotes para ministros y serncio de aquella gran diosa (]ue arriba en el capítulo ... tractamos.
Estos eran castísimos y de vida irreprehensible yloable entre ellos, y aun entre nosotros lo fueran, sacada la infidelidad. Era
tan virtuosa su vida, que todas las gentes
los venían á visitar como á sanctos, y á encomendarseeá llos que rogasen á la diosa y
á los otros dioses por ellos, porque no era
otro su ejercicio sino rogar por la prosperidad de los pueblos y comunidades y de los
que á ellos se encomendaban. A estos monjes iban á consultar los papas y los consultaban sobre sus secretos y negocios arduos,
y con ellos se aconsejaban, y no podían los monjes hablar con otros, salvo cuando los
iban á visitar como á sanctos, y entonces estaban sin hablar á ninguno, las cabezas ba-
jas, en coclíllas, con grandísima humildad
y mortificación honesta, y triste representación. Estaban vestidos de píeles de adíves;
los cabellos muy largos, encordonados, como se ha diclio; no comían carne, y allí vivían y morian. Cuando alguno moria, elegíase
otro que era estimado por de buena y honesta vida y ejemplo, no mozo, sino de sesenta óseptcnta años arriba, que hobiose
sido casado y entonces fuese ya viudo. Estos escrebian por figuras, historias, y las daban
á los pontífices ó papas, y los papas las referían después en sus sermones al pueblo •'.
En la provincia de Teuacan, que está treinta ó cuarenta leguas de México, tenían en los

templos capellanes perpetuos, que siempre velaban y se ocupaban en oraciones, ayunos
y sacrificios. Este perpetuo servicio repartíase de cuatro en cuatro años, y los capellanes asimismo eran cuatro, á los cuales
llamaban ]\Ionauhxíhucahuque, el cual es un vocablo compuesto de tres diciones, con-
viene ásaber: cuatro, y año, y ayunar '. Estos entraban en el templo de la manera
que nuestros sacerdotes entran en treintanarío cerrado, á cada uno de los cuales da-
ban una manta sola de algodón, delgada, y
un maxtíl, que es como un almaizar de algodón delgado y pintado, con que se cubren
las vergüenzas con ciertas vueltas por los
muslos, bien ordenadas. No tenían más i-opa de noche, ni de día, en verano y en invier-
no, yno hace por allí poco frío. La tierra tenían por cama, ó suelo desnudo, y una piedra por cabecera. A^ninaban todos aquellos
cuatro años; su ayuno era no comer carne,
ni pescado, ni sal. ni axi, qu'es su pimienta, sin la cual casi no pueden vivir, 6 al menmoísa,nccoasada ndiíangumánsa dceomseonla usnian evlelza.á Nmoedcioo-
día, y era su comida una tortilla que temía obra de dos onzas de pan de maíz, y la be-
bida era im escudilla de atulli, que es como la que en Castilla llamamos zahinas, hechas de cebada, que ellos acá hacen del mismo grano que nombramos maíz. Otra cosa de fruta, ni miel, ni cosa dulce, no comían, sino de veinte en veinte días, que eran sus días de guardar y de fiesta, como lo es entre nosctro^i el domingo, en los cuales podían comer de todo lo que tuviesen y pudiesen haber. Dábanles de año á año de los cuatro
una vestidura, qu'es una manta de algodón, que era una manta de dos varas en cuadra, y un maxtil^ que se ponen, como dije, por
pañosdos cmueatnroo.reSsu. oEcsutpeacaiyóunnoerearaesctoarmúnsiemáprtoevelando las noches, cantando á sus dioses diversos cantares; debían ser, por ventura, sus alabanzas y liazañas que I abian hecho, si eran las figuras de hombres. Para velar las noches repartíanse de dos en dos, y así velaban una noche dos y dormían los otros
dos, y la otra noche, los que habían dormido velaban toda la noche sin dormir sueño al-
guno. De ciertas en ciertas horas ofrecían sacrificios de sí mismos, como abajo se dirá.
Estos eran dignos, por estos ayunos y vigilias y penitencias en que vivían, que les
aparetííese el demonio, ó ellos lo fingían, y decían al pueblo lo que el demonio les decia, ó lo que ellos inventaban, diciendo que lo

tem'plyo.-—s *y «dee elnocsarsgaacreirdodteelslosh.ab—ia'.» para servicio de los

> Monaiabxi.

368

HISTORIADORES DE müIAS

mandaban los dioses. Lo que añrmaban que veian, comunmente una cabeza era con lar-
gos cabellos. Y es bien que aquí digamos por qué munckas veces se ha tocado arriba de que vian estas gentes al de .nonio, ó los
sacerdotes se jataban dello, de que los españoles, por falta de saber las cosas antiguas,
hacen muncho espanto y siempre lo dicen para infamia destas naciones; que entre los gentiles antiguos era cosa comunísima y á cada paso aparecerles los demonios en los templos, y aquestos eran los oráculos^, como arriba largamente se ha visto, porque por esta via é industria los tenia el demonio más
ciertos por suyos y más atraillados: Al propósito volviendo de la vida y ejercicio, ayu-
nos, penitencia y devoción destos capillanes, de las apariciones y lo demás que hacían, cantaban y liablaban, holgaba mucho el rey
Moten(,"iima. porque juzgaba ser aquello en gran servicio y honra de sus dioses. Si algu-
nos destos capellanes ' se hallaba que en aquellos cuatro años ^ hobiese llegado á mu-
jer, juntábanse muiichos sacerdotes y muncha gente popular, y tractado de la examinacion del hecho, hallando ser así, senten-
ciábanloámuerte. Aquesta se juntaban de
noche, y no de dia, delante todos, achocándole la cabeza con ciertos garrotes, y después lo quemaban, y quemado, aventaban
los polvos por el aire para que no quedase memoria de tan mal hombre, porque tenían aquel pecado cometido en tal tiempo de su
tan estrecho treintanario, por inexpiable sacrilegioycosa anatematizada. Cuando algu-
no destos capellanes moría de su muerte, suplíase luego en su lugar otro, y teníanlo por señal de gran infortunio é infelicidad para el pueblo, como que habia de sucedir luego mortandad, especialmente de señores.
Y por esta causa vivían todos con gran temor y sospecha todo aquel año, porque miraban muncho en agüeros como los gentiles
pasados, según abajo parecerá.
CAPITULO CXXXIS

modos: unos, liijos de señores caballeros, y como acá decimos hijosdalgo, que tenían
cargo de servir en los servicios más propinóos de los dioses, como en las cosas interiores de los templos; y otros *, hijos de gente
ciudadana, que servían en las cosas más exteriores. Los primeros tenían cargo de barrer
y regar el templo j tener todas las cosas tocantes alcultu divino muy limpias y apare-
jadas; los vasos e instrumentos para los sacrificios, sin alguna falta, ni mácula; los
cuáles en todo eran solícitos y diligentes,
que no habia sino por maravilla en qué enmendarlos. Estos, cada cinco años subían de
un cargo y oficio menor á otro mayor, cuasi á mayor dignidad. Allende destos que eran ordinarios servidores y oficíales del templo,
continamente se ofrecían y dedicaban munchos hijos de señores nobles y generosos al servicio de los dioses, y permanecían en los
templos hasta que era tiempo de casarse, según las leyes y costumbres del templo. Míen-
tras allí estaban se llamaban Tehutlamacax; de Tehu, que es dios, y de Tlamaca, que es mancebo ó doncel; cuasi donceles de Dios. Estos eran doctrinados por el maestrescuela en las cerimonias del cultu divino y en las
leyes del pueblo temporales, y en las virtudes, para que huyesen los vicios, según la
estimación que ellos podían tener de la virtud por la lumbre de la razón natural. Así
como que no enojasen, ni hiciesen agravio, ni daño á ninguno, y otras cosas semejantes
Aqulegundiocsta dye elnosseñnauesltarorsazóhnany dleiychonatquureal lo's^. mancebos que en estos templos se criaban cometían el pecado nefando, no en todas, sino en algunas partes ó provincias; pero siempre se tuvo por malo. En algunas, como
en la que llaman de los Miyes, muy cruelmente los quemaban, y celebraban el castigo
desta manera: que se juntaban todos los sacerdotesyviejos j personas principales en
una sala del templo, cada uno de los cuales tenía un ^ tizón de huego en la mano, y po-
nían el delincuente * desnudo delante cada

De oíros ministros del culto que hubo en la Nueva España^ y especialmente de los ntancebos que servían en los templos.
Tenían más ministros en los templos para servicio de los dioses y ayuda de los sacer-
dotes, yéstos eran veinte, y treinta, y cuarenta, y^ cincuenta sacristanes, según el pueblo era. Y destos * había dos géneros de
' moria — ' se hallaba que. — ^ ciento.—^ eran.

' de los. — ' y es gran falsedad y testimonio pernicioso loque algunos de los nuestros les levantan, que
los mancebos que habia en los templos cometian unos
con otros el netandu pecado. E-<to e< gran mald.Hd, porque (como abajo se verá) si tal cosa cometieran, luego fueran muertos ahorcados ó quemados. Y desto estamos certilicados de religiosos y de personas se-
glares que lo hm inquirido sabiendo la lengua, y aun que desde muchachos estando mucho tiempo entre
ellos, los cuhIcs 3'a son viejos, y de quien no se curaban de guardar, eu cuya presencia hacian su bueno y
su malo, y e>'tos testifican que nunca tal cosa lialla*rond.elaAnn.tes, todos los que servían en los templos, en viendo mujeres bajaban los ojos. — * hacho de tea, —

FR. BARTOLOMÉ
miu (lellos, y el primero lo hacia una gran reprehensión, diciendo: ¡oh, malvado! ¿cómo osabas hacer en la casa de los dioses tan
gran pecado? y otras palabras muy ásperas;
y acabadas, dábale con el tizón un gran golpe, y asi todos haeian cada uno; el que más
podia lo reprehendía, y con el tizón lo lastinniba. Después lo sacaban fnera del templo
y lo entregaban á los muchachos que lo quemasen, yasi lo quemaban. En los actos exteriores eran todos muy honestos, y en viendo
mujeres bajaban los ojos, y eran obligados por ley á ser en todo castísimos hasta que se casasen. El otro género de mozos sirvientes á los dioses en sus templos eran de la gente ciudadana ó más común, y éstos servían en las cosas exteriores y de mayor trabajo,
como en traer leña para los braseros y sustentar perpetuo huego, que era el contino
sacrificio, como se verá. ítem, reparaban ó servían en la reparación de los templos y en todas las otras obras exteriores que para servicio de los templos eran necesarias. Estos tenían sus casas ó aposentos cerca (debía ser
de ' los templos) en ciertas partes, y habia un maestro y que los gobernaba, que llama-
ban Telpuchitlato, que quiere decir guarda ó capitán de los mancebos, el cual tenia car-
go de los doctrinar y conservar en buenas costumbres; corregíalos, y sí habia de qué, castigábalos. Tenían sus tierras y lieredades; debían de ser de las del templo, para ellos deputadas, donde sembraban y cogían para sus mantenimientos de que se sustentaban. Guardaban allí su orden y alguna religión,
porque tenian sus ayunos y hacían sus saeriíicios á los ídolos y ofrecían sus ofrendas de
su propria sangre que, como ¡¡arecerá, era sacrificio muy ordinario. Eran estos mancebos
tan bien mandados y tan prestos en todas las cosas que se les imponían ó encomendaban, que sin excusa ninguna hacían de noche y de día, poc montes ó por valles, fuese con sol, fuese con agua, dílígentísima//¿e«/e lo que se les mandaba. Llegada la edad de que se podían casar, que era de veinte ó veinte y dos
años, demandaljan licencia para buscar mujer, ydábansela. En otras partes se dice que
el summo sacerdote les mandaba que se casasen, ysi no se querían casar, dende adelante
habían de ser continentes toda su vida, y el
que no lo hacía era ¡Ji'cgonado por malo é infame, de tal manera que ninguno después
quería darle su hija para con ijuien se casase. En la provincia de Tlascala se acostumbraba que si se pasaba el tiempo de casarse
y alguno lo desimulaba ó se descuidaba, ó no

5G9 DE LAS CASAS
se quería casar, tresquilábanlo en pena, que no era chica entre aquellas gentes de la Xneva España, como arriba queda dicho, y echá-
banlo de la compañía de los mancebos. Por otro respecto no era pena tresquílar los tales mancebos, sino cerimonías de sus casamien-
tos; esto era porque dejando' la cabellera, significaba dejar la lozanía y liviandad de mancebo, y así como desde adelante habia de criar nueva forma de cabellos, tuviese nuevo seso y cordura para regir su mujer y casa bien Creo que debía de haber alguna
diferencia en estos tresquilados, cuando se * tresquilabau por cerimonía ó por pena. Por maravilla, dicen, que acaecía no casarse cuando se lo mandaban. Por el contrario, si
alguno se casaba sin licencia era bien castigado, allende lo cual era tenido por desvergonzado dy e poco seso, y muy notado.
Cuando se despedían de aquellos ginasíos, ó escuelas donde se habían criado, aquel su
maestro que los había gobernado y doctrinado los amonestaba haciendo prolijo razonamiento, diciéndoles que mirasen muy
bien ^ y no se olvidasen de lo que habían en aquella congregación aprendido, y que fue-
sen solícitos servidores de los dioses, y que
pues tomaban miijer y casa, trabajasen de ser hombres de recaudo para mantener y proveer su familia; no fuesen perezosos y descuidados, y supiesen criar y doctrinar sus hijos como ellos habían sido criados y doctrinados. ítem, que para cuando hobiese
guerras, fuesen animosos y esforzados y valientes hombres, y que los dioses les ayuda-
rían yharían ricos y bienaventurados si en ellas hiciesen lo que debiesen. Aconsejábales que tuviesen acatamiento y reverencia á sus
padres, y que honrasen y saludasen á los viejos, y otros avisos y amonestaciones seme-
jantes. Luego, en siendo casados eran empadronados ycontados en el número de los
casados, y tenian con ellos cuenta ciertos como jurados ó cuadrilleros á quien en cier-
tos casos y cosas eran subjectos, como para en los tributos y para otras obras y trabajos que entre cada collación y parte del pueblo
se repartían. Y puesto que la población * y gentes de aquellas tierras era inmensa é in-
finita, de todos, empero, chicos j grandes,
mujeres y hombres, habia memoria y cuenta, ytocios tenian sus superiores, por su orden ygrados, á quien recognoscían. Decíase
que todos los niños de seis años hasta los ^ nueve eran obligados los padres á enviarlos
al temi)lo, y en aquellos aposentos ó escuelas, que eran como ginasio, oían su doctrina

H. DE INDIAS. — 24

* se. — ' daba.— '- lo que. — ' de — ' siete.

370

HISTORIADORES DE INDIAS

j eran enseñados é iinbnidos en buena crianza y costumbres, y en las cosas de la religión
que saber según su edad les competia. Alguna más señal de virtud y aun de seguir mejor el dictamen de la razón natural y de más
político regimiento era ésta que no la de los griegos, donde tanta sabiduria mundana se dijo haber habido, y tanto resplandeció el ejercicio de las artes, que enviaban los padres
á los hijos á las escuelas ó ginasios; no ginasios sólo donde se comprendía la scicncia y se daban documentos de virtud, sino donde también habia dioses do amores y vilezas, y
les ofrecían sacrificios de sus mismas personas, exponiéndose á cuantos los querían
corromper y usar dellos sucia y nefandamente, como Lactancio, libro primero, ca-
pítulo 20 de las Divinas instituciones, refiere: Non enini illud magnum aut omnino consiliwií dicendum fiiit; sed impudicorum homimim perdita et deplorata nequitia qiia
liberas suos quos erndire ad honestatem dehercnt, prostituerunt iibidinijuventus, a quihus flagitionwi Dens et in illis potissimum
loéis ubi nuda corpora corruptorum luminibus parent; et in illa coli cetate roluerunt qncB simplex et impróvida pirius irriliri et in
laque os potest cadere quam cavere. Quid niirum si ab hac gente universa fJagitia manarunt, apud quam ipsa vitia religiosa sunt?;
caque non modo non vitantur, verum et coluntur, etc. Estas son palabras de Lactancio hablando de las abominaciones de los grie-
gos, yde cómo por servir á los sucios dioses ofrecían y exponían sus hijos en aquellos ginasios ó lugares públicos á que todos los
que quisiesen los corrompiesen. Debia de haber en los mismos ginasios lugares distintos
para las doctrinas y para los nefandos sacrificios que del abuso de sus proprios cuerpos
los mozos ofreeian. Desta costumbre nefanda,
que fué dilatada por munchas naciones gentílicas, hace mención la divina Escríptura,
libro segundo, capítulo cuarto de los Macabeos, donde se escribe que Jason, después
que ' hobo el pontificado alcanzado por simonía, fué osado á edificar junto al templo de
Hierdeusesaaplreemndíuann gilamsnacseiroí,monquí'aess deesculeolsaíddoolno-s y gentiles, y ejjhebia, que era lugar público
y mancebía de mozos que para el vicio neñindo se exponían : Ambiebat Jason summum acesrdotium. Adito rege, promittens ei argcnti tálenla trecenta. Et ínfra: Si potestati ejus conceder etur , gymnasium et epJiebiam sibi consiiiuere. Et ínfra: Etenim ausus fuit sub ipsa arce gymnasium constittcere, et óptimos

quosque ephcborum in lupnnarihus poneré. Erat autem hoc non initium, sed incrementum quoddam, et profectus geniilis, et alienigence, conversationis, etc. Esto dice la Escríp-
tura divina. Y aquí parece ser los gimnasios dísti netos do las cfebias; distintos digo, ó que lo uno y lo otro estuviese conjunto en paredos, mandándose por diversas puertas, ó que fuesen apartados por manera de aposentos debajo de un tejado, y se mandasen por una sola puerta. Parece también que las efebías eran los lupanares, que, salva reverencia, llamamos burdeles. Y viene aqueste nombre
cpheb'ia de una diosa que se llamaba Hebe, mujecria ó eddeadHérdceulmesa,ncedbioossa. dDeesltaa* addiooslaescdeinc-e
Pausanías en su libro segundo que la llamaban Pincerna, que quiere decir ^ copera que
sirve de copa á los dioses. De allí viene Ephebus, por mancebo, y la etimología suya es de E, y de Pha>bus, que es el Sol, y quiere decir mozo muy lucido, hermoso y sin bar-
bas. De lo cual, Lucano, en el tercero: Grandxrvosque senex, mixtis armavit ephebis. Véa-
se lo que cerca desto en el capítulo se dijo.
CAPÍTULO CXL
Del sacerdocio )/ de los ministros de los temp)los y dioses de Nueva España y del Perú.
Había eso mismo en la Nueva España otro género de ministros sin los dichos, y estos eran mujeres monjas y sacerdotesas, que tenían sus aposentos á las espaldas de los principales templos, en una sala grande no cerrada, porque nunca los indios usaron puertas, al menos en muchas partes dest.is Indias; y esto es señal de su común vivir en pobreza y de su fidelidad general; que era causa de haber pocos ladrones entre
ellos. Estas no parece que eran- ordinarias puestas de propósito perpetuas, sino las qiie hacían votos y por su devoción se ofrecían á servir en los templos. Unas prometían de estar un año en aquel lugar ó monasterio, algunas dos, otras más, según lo que cada
una quería. Y hacían estos votos por diversas causas: ó porque estaban enfermas y
porque los dioses les diesen salud, ó porque les diesen buen marido ó hijos, y por otras
quizá que no han llegado á nuestra noticia. Todas estas eran vírgines por la mayor par-
te, puesto que también habia entre ellas viejas que por su devoción querían servir á los dioses en aquel estado toda su vida.

* se exponían.

' mancebo. — ' de.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

371

Habia entre todas ciertas viejas que de dentro las velaban y guardaban, y de fuera
viejos muy honrados que eran también sus guardas. Eran de todos muy estimadas y reverenciadas por estar en aquel monasterio y recogimiento en servicio de los dioses, y por la religiosa y lionesüi y devota vida que
hacian. Tenian su maestra, una vieja venerable muy devota y religiosa y experimentada, que las doctrinaba y gobernaba y
corregía en sus negligencias, tomándoles cuenta á ciertos tiempos como si las tuviera capitulo uu abadesa. Si alguna se reia hacia algún hombre, durísima era la penitencia que se le daba. En entrando las cortaban los cabellos, cuasi como en señal que profesaban nueva vida. Dormian siempre vestidas por mayor honestidad, y por se hallar para el
servicio de los dioses más promptas y desenvueltas. Su dormitorio era una sala, donde
todas dormian en común, que se veian \u\t\s
á otras. Su ejercicio y ocupaciones ordinarias ycorporales ó temporales eran, hilar y
tejer mantas de labores y otras de colores
para el servicio de los templos y de los dioses. Y todas sus obras y conversación era con
gran silencio, modestia, recogimiento y mortiñcacion, los ojos en tierra, mostrando siem-
pre gran ejemplo y aparencia de religión. Las ocupaciones espirituales eran levantarse á media noche para ir á poner inciencio en los braseros, que siempre ardían, y hacer sahumerios á los dioses. Las cuales iban con
su maestra en procesión y en regiera como todos los indios lo acostumbran, y hacian
ellas un coro, y por la otra parte salían los sacerdotes, que hacian otro coro hasta llegar ante los ídolos, y en todo este camino y procesión iban con gran silencio y mesura, los ojos puestos en la tierra, las guardas,
hviogmiblraensciay ymucjueirdeasd,o "vnioejohsobyievsieejacso,sa coenn gtroadno
lo que allí il)a que perjudicase á la honestidad ófuese digna de reprehensión. Después
de echado su inciencio en los braseros y hechos los demás sacrificios que entonces solían con sus cerimonias hacer, tornábanse
j>or el mismo camino y con la misma mo•lestia y orden que habían venido. Cada mañana llevaban comida callente de pan y
de gallina guisada, ó de otras cosas, y presentábanlaálos ídolos, ofreciéndole aquel
falor ó vaho, porque creían que lo rescibian de grado los dioses. La comida después se quedaba para los sacerdotes. Estas monjas
eran y vivían pobres; lo que comían y el algodón y las otras cosas de que hacian las mantas y lo demás para servicio del templo, sus parientes se lo enviaban. Ayunaban

tuondao veelz tailemdpioa, qnuoe aanltleís edsetabmaend,i'o cdoimai;enádola noche, su colación; las fiestas comían carne
no más porque entonces no ayunaban; de donde p¿.rece en sus ayunos abstenerse, como nosotros, de carné. Tenían cargo de barrer todas las piezas bajas de los templos, porque á los sacristanes del primer género que dejimos pertenecía tener limpias las altas. Cuando iban barriendo siempre iban
hacía ti'as, por no volver á los dioses las espaldas. En algunos días de fiestas, bailaban
y hacían grandes regocijos ante los ídolos. Pretendian estas mujeres diversos fines de
su entrada y vivienda en aquella religión: algunas, por ser buenas y virtuosas, porque les parecía naturalmente ser digna de amar-
se y proseguirse la virtud; otras, por ser ricas; otras, porque los dioses les diesen larga
vida, y otras, como dejimos. movidas por su devoción. Sí algiina cometía pecado alguno secreto en violación de la castidad, tenia que sus carnes habían de podrecerse, por lo
cual hacia gran penitencia, porque los dioses la encubriesen su pecado y no fuese disfamada. Pero si era público, averiguada la
verdad mataban á entrambos. Esto se ha
entendido de la religión de aquellas mujeres ministras ó sacerdotesas de los templos, y de los otros ministros y sacerdotes que habia
en la Nueva España; y según tengo colegido, lo mismo fué de las provincias de Gua-
timala y de la de Nicaragua y Honduras y de otras munchas provincias por más de ocho-
cientas leguas bien largas. Puesto que, algo
más y algo menos, en ministros, cerimoniasy sacrificios, haya alguna diversidad en di-
versas partes. Y así podemos juzgar de todas las naciones deste orbe, porque no de
todas podemos saber las diferencias ó variedad que tenian en su religión: y aunque las
supiésemos todas, no convenía referir tanta toabsr,a.porque seria componer ó escribir infini-
Del sacerdocio y ministros de los templos
y dioses de los reinos del Perú no se ha ])odo colegir su cierta orden, su número y dis-
tinción, más de que habia Sumo Sacerdote, que llamaban en su lengua Vilaoma, y
otros sacerdotes á aquél subjectos é inferiores, yaun esto no se sabe decir en particular; los sacerdotes que habia dicese que eran
casados. La causa creemos fué que, como las riquezas que habia en aquellos reinos fueron las mayores que juntas se hallaron en todo el mundo, y éstas, por la mayor
parte, poseian los templos, y las guardaban y conservaban los sacerdotes, como los nues-
tros entraron tan de súpito y todo su princí-

372

HISTORIADORES DE INDIAS

pal nefíocio era recoger j no dejar punta de todo aquello que fuese y aun que pareciese oro, y lo primero que los sacerdotes, cuando
lo pudieron hacer, procuraron, fué trasportallo y ponello en cobro, por miedo de que )io los atormentasen, desaparecieron, y así se cuasi enterró aquel nombre de sacerdote. Sucedió la eversión y el deshaci miento y
ani(|UÍlacion intempestiva, celérrima y momentánea de toda su república, que los
nuestros en más breves dias que en ninguna de las otras regiones destas Indias hicieron con sus mismas que entre sí tuvieron
discordias; y así, como desapareció tan presto el sacerdocio de la manera que se ha referido, no se ha podido alcanzar en particular la distinción y número de sus individuos
y su orrriddoenalgun'a.iPnoaddrváertteanmcbiiaénde halobserre-l'icgoinocsuo-s que después supieron las lenguas, los cuales, como preguntaron y escudriñaron manchas otras cosas de la religión no miraron con
preguntar lo que tocaba á ésta del sacerdocio. Solamt^nte no se ha podido ignorar, por
ser cosa ■^ más que otra señalada y muy notoria, la orden que en los templos habia de
las monjas. Estas, según que arriba en el capítulo... se
dijo, eran en cada templo munchas, y entre
ellas habia distinción y orden y gran religión, consagradas todas al Sol; y oficio tenían de sacerdotes, pues ofrecían sacrificio
de munchas cosas que por sus manos obraban
para el divino culto y servicio, jjrincipalmente del Sol, y quizá también de otros dio-
ses. Déstas, todo su negocio era obrar de sus manos ropa de lana finísima para el templo, teñida de diversas y muy vivas y grariosas colores. Hacían del más excelente y fino y delicado vino, para ofrecer en sacrificio al
Sol, que en la tierra se usaba, porque diversos vinos parece que entrellos se solían beber y usar.
Servían de noche y de día en los templos del Sol con gran cuidado y solicitud, y de creer es que las cerimonias y devociones que ejercitaban debían ser muchas y muy de notar, pues tan religiosos y diligentes y esmerados y curiosos fueron los reyes Ingas cerca del culto divino, mayormente del Sol. Los cuales, en todo lo que perteneció á toda
especie de gobernación *, en grande manera (como por mucho de lo que queda dicho y se dirá parece), sobre muchos príncipes del mundo se señalaron; y así, no pudo ser sino
que fueron munchas y notables ^ las ocupa-.
* mas ciesrooln,o.or—dena'rensiedno.t—ant">amumya.ne—ra*. fueron. — " que hi-

clones que para el servicio espiritual que en los templos se habia de obrar, los reyes or-
denaron. Porque tanto número de vírgines hijas de señores, que pasaban muchas veces de decientas, y para el cultu divino allí ayuntadas^ no habían de estar ociosas ni en
obras profanas ocupadas; luego creer debemos que entendían en los sacrificios y tenían
munchos ejercicios espirituales. De tres en tres años se renovaban estas
vírgines desta manera: quel rey, si estaba presente, ó su gobernador y visorrey, que se llamaba Tocrico, en su absencia, hacíalas presentar ante sí, y de las que ya. estaban en edad de casarse, escogían tres ó cuatro
y cinco, las más hermosas y de mayor dignidad, para mujeres del Sol, y éstas siem-
pre permanecían en su virginidad; escogidas éstas para mujeres del Sol, apartaba otras tres ó cuatro, las de mayor hermosura, para sí mismo el rey, ó si estaba absenté,
apartábalas el susodicho Tocrico 6 gobernador; las demás casábalas con hijos de los
señores, y algunas daba el rey á grandes señores, sus vasallos, aunque tuviesen otras mujeres, 1q cual ellos tenían por muy gran favor y merced; las que restaban, que no eran de tan buenos linajes, daba licencia á
sus padres para que buscasen con quien las quisiesen casar. Casadas todas las que habia
para casar, mandaba el señor á los oficiales que del lo tenían cargo que tornase?? á
hinchir el número de las vírgines que faltaban de diez años arriba, hijas de señores,
para que, como las pasadas, en el templo se criasen y sirviesen de los oficios en que
aquéllas se habían ejercitado. Como arriba en el capítulo... se tocó, guardaban estas monjas Mamaconas en sí. al
menos exteriormente, tanta castidad, que se cree no haber habido personas en alguna
partedanddeeslta vmiurntuddo seqruelomaádsas diReglniagmieonstoe depuleo-s nuestros alcanzó á ver y baptizar una déstas ya bien vieja, que habia sido escogida para
mujer del rey Gruaynacaba, padre de los reyes Griiascar y Atabaliba, y porque murió el
rey presto, no llegó á su tálamo, y viviendo ella munchos años después, jamás quiso ca-
sarse, yasí permaneció en su virginidad; al tiempo de cuya muerte, llorándola un señor hermano suyo, entre otras cosas de que la loaba ó que le causaban lástima, decía:
d«e¡htearnmtoasnaañomsí!a», que mueres "virgen á cabo
Y con esto acabamos lo que de los ministros ysacerdotes de los templos y dioses tenían en su religión supersticiosa estas gentes que arriba comenzamos.

FR. BARTOLOMÉ
CAPÍTULO CXLI
De los bienes y rentas que había en Nueva Espaiía y en el Perú para sustentación de los sacerdotes y otros minislros de los templos, ypara gastos del culto.
Y porque los templos y sacerdotes y ministrusde los dioses, que eran munchos'(como parece por lo dicho), liacian muuchos gastos, necesaria cosa es dar noticia de qué ó de
dónde se mantenian y proveían. Para sustentación, pues, de los sacerdotes y otros
ministros, y para refecion y x*eparacion de los edificios y para los otros gastos ordina-
rios que eji los templos se haciau, había en la Xueva España fábrica; había, como en nuestras iglesias decimos, mesa capit\ilar; conviene á saber, estaban ciertas tierras y heredades dedicadas por los reyes y señores para proprios de los templos. En estas habia munchos vecinos, como vasallos de los tem-
plos, que tributaban de vestidos y ornamentos; niahíz, que es el trigo de que se hace el
pan y el vino, y otras munr-has cosas de potajes ycomida que hacen del; gallinas y los
mantenimientos necesarios que habían los sacerdotes y ministros menester; y allende los tributos que aquellos pueblos y vasallos daban, los pueblos realengos de comunidad hacían grandes sementeras para lo mismo. Habia provisío:i de mujeres ancianas y ho-
nestas para qtae hiciesen el pan y comida y otras cosas de fuera que á las monjas suso-
dichas hacer no pertenecían. Parescen en haber proveído de tierras y heredades á los templos y sacerdotes y ministros del culto
divino imitar á los egipcios, que tenían dedicadas tierras y heredades en posesión á
los sacerdotes, en tiempo del sancto patriarca Joseph, para su mantenimiento y sustentación, según arriba, capítulo... se dijo La
Escríptura, Génesis, 47 capítulo, lo testifica, donde dice: Prceter terraní sacerdotum quat a rege tradita fuerat eis, quibua et statuta ci-
liar ia ex horréis publicis pnebebantur, etc.; donde parece que no sólo tenían los sacerdo-
tes de Egipto tierras donde tenían sus heredades, yquizá pueblos y vasallos libres de
tributos que se pagasen al rey, como allí se dice, pero aun se les daban de las trojes pú-
blicas del rey ó de la comunidad los mantenimientos necesarios á la vida. De donde
manifiesto parece que el mantenimiento y el honor y reverencia se debe de dereeho na-
tural álos sacerdotes y ministros del cultu divino, pues todas las naciones sin lumbre de fe lo hacían. De aquí es (pie entre los cristianos, de los diezmos que dan las comu-

DE LAS CASAS

373

nidades se proveen las iglesias y mantienen
los obispos y sacerdotes y ministros del verdadero cultu divino. Y esto, aunque Dios no
lo expresara por su ley divina positiva, por la misma ley natural se les del»ia. De las tie-
rras yheredades dedicadas á los templos y ministros en tiempo de la infidelidad destas gentes vemos agora en la Nueva España munchas, sobre las cuales no faltaa entre
nuestros españoles hartos pleitos, por haberse metido en ellas unos y querellas otras.
Los sacerdotes iban algunas veces á ciertos tiempos (según estaba por ley ordenado) á visitar sus vasallos, y considerar cómo esta-
ban, si rescibian algunos agravios ó hablan menester administrarles justicia ó dalles
algún favor, y así los dejaban consolados. Junto á los templos habia unas grandes tro-
jes y graneros dónale se recogía el trigo y los liastímentos que á los templos pertene-
cían; yallí, sacado lo necesario para los ministros,ygastos que para los templos eran
menester, se repartía en limosnas por munchos pobres, viejos, casados y solteros, ó enfermos que padecían necesidad. En las ciudades principales, como eran México y Tlas-
cala y Cholola y otros grandes pueblos, había
hospitales dotados de rentas y vasallos, donde se rescebian y curaban los pobres enfermos. Todas estas cosas y otras desta materia,
en los capítulos de arriba contadas, asaz concuerdan con las reglas y sentencias del Fi-
lósofo en el 1." libro, capítulos 9.", 10 y 12, de las PolUiras, donde dice que en la ciudad ó pueblo bien ordenado, el templo ha de estar en lugar eminente y segregado de las
barabúndas y profanidades dei pueblo, por-
que es lugar para el ejercir'io de las virtudes y para la contemplación dellas, de tal manera que por la disposición y aparencia
y eminencia del lugar, se muestre la eminencia yexcelencia de aquel que él se sirve
y honra y reverencia, que es Dios, y por
consiguiente parecerá en esto también la devoción y virtud de los cultores que allí le adoran y reverencian. Itera, que junto del templo deben ser las habitaciones de los
sacerdotes,- porípie estén más á mano para celebrar el cultu divino, y también para que, como debe ser aquel lugar quieto y remoto de las barabúndas y negocios profanos, los sacerdotes sean más aptos y dispuestos para la contemplación en que se han de ocupar toda su vida. Por la misma r^zon dice que los sacerdotes no ileben ser labradores, ni
oficiales, ni usar otros viles ofir-ios, y porque no es honra de Dios á quien sirven. ítem,
que haya gimnasios y escuelas cerca del templo, y maestros en ellos para enseñar á los

374

HISTORIADORES DE INDIAS

mancebos los ritos de la religión y las leyes. Mcás dice, que será cosa decente que aquel lugar donde se liobiere de edificar el templo, tenga su plaza espaciosa delante, para que no todos entren con facilidad en el templo, en especial personas viles, y asi será lugar puro, limpio y libre (conviene á saber, según glosa Sancto Tomas allí) que sean libros y privilegiados los que allí estuvieren ó á el se acogeren, y gocen de la inmunidad que por el acatamiento y reverencia del lugar les es concedida. ítem, da otra regla el Filósofo: que para los sacrificios y cultu de los dioses y para los edificios y otros gastos que ha de haber en los templos deben todos contribuir, é asi á todo el pueblo sean comunes, de la
manera que á todos es común el cultu divino: Fratcrea, in sacrificüs cuUuque deo-
rum, suviptns communes essc debcut totius eivitatis. Hcpx Ule. Todo lo dicho es del Fi-
lósofo, junto el comento de Sancto Tomás.
Por donde parece que aunque nuestros indios no leyeron al Filósofo, guiados, empero,
por la lumbre de la razón natural, concor-
daban en las reglas de la buena y mu}^ buena sopfoíaldiecaínat,esseghúanbiaqueenséelñcaodno.suYmuenstcahaes fuinloa-
cosa entre otras en ellos dignísima de notar, que también pone el Filósofo, conviene á
saber, que tanta reverencia hobiesen y guardasen á sus dioses y á sus templos, que
cuabjuiera que á ellos se rotrujese, por grave delicto que hobiese cometido, era tan
libre de la justicia que del no lo podían sacar. Esto se tracto en mi presencia por todos los obispos de la Nueva España en la ciudad de México, donde se congregaron, y fué afirmado que cuantos delincuentes á los
templos se retraían en tiempo de la infidelidad, por malliechores que fuesen, gozaban
de tanta inmunidad que no tocaba en ellos
la justicia. Y sobre aquesta loable costumbre,, aunque gentílica, fundándose los obispos, hicieron cierta suplicación, entre otras,
al emperador Carlos, nuestro señor, que mandase inviolablemente guardar los privi-
legios éinmunidades de las iglesias y personas eclesiásticas, alegando que los indios idólatras tenían en tanta veneración sus
dioses y sus templos, que ninguno que á ellos se retrujese podia ser por fuerza sa-
cado, ni molestado, ni de otra manera afli-
gido. Imitaban en esto, como en otras munchas cosas, las costumbres de los gentiles
antiguos, los cuales con-tituyeron templos señalados, dedicados á sus dioses, que lla-
maron asilos, conviene á saber, templos de misericordia benigna. El primero dicen que fué constituido en Atenas, á Hércules dedi-

cado, del cual, por fuerza, ninguno podia ser
sacado, según dice Servio en el 8." de las Encidas; y Rómulo, por traer á Roma munchos pobladores, constituyó, á imitación de los Atenienses, como dice el mismo Servio,
y Tito Livio, libro 1." de la primera, y Dionisio Halicarnaseo, libro 2.", un templo asilo
de misericordia; todos los malhechores que se retrajesen, eran libres de todo mal que hobiesen cometido. Así lo confirma Ovidio, S." Fastorum:
Jioiniihi^ iit nn.ro loeirm eircumdrdit alto; Qulibit hiic, inquif, coiifuqe; tutus cris.
YcanVtiargidleilo. Oentroel a8s.i"lodefuléas cEonnscaigdraasdotaamlbidiéons Neptuno en la isla Calabria, cerca de la de
Candía,culsese, gedúifnicadoSternabEogni,ptloi,brose8g.ú°;n otHreoroádoHtéor,-
libro 2,": Eral {inquii) et in eo latere quod nimc qiioque est Her culis tenqüum: ad quod si quis cuiusciimque Itominis servus confugiens capiat sacras notas sese Dea tradens, eum, nephas est tangere. Otro también hobo dedicado á Osíris en la mesma Egipto, y otro en Siria, ofrecido á Apolo, como dice Strabon, libro 17. De algunos destos y dej otros liace mención Tito Livío en el fin del libro 4.° de la década 4." Por constituir tantas gentes y diversas estos asilos y templos privilegiados para los que á ellos se recogeren, parece ser natural y que la misma razón y ley natural así como dicta que se debe reverenciar Dios, y por él hacer y tener acatamiento á su casa, por la misma razón se enseña que por aque-
lla reverencia y honor que se debe á Dios, los pecadores que allí se acogeren consigan aquella misericordia de inmunidad y liber-
tad, porque no se concede á ellos, sino á la casa de Dios; y así, resulta en honra y gloria de Dios. Regla es natural, y aun del Dere-
cho, que aquello que todas las naciones usan y tienen por bueno, debe ser natural. Si qui-
zá no lo tomaron todas del profeta Moisen,
que fué mucho antes que Hércules, según Ensebio, libro... de la Evangélica j)reparacion;
el cualo.l..,delacsomAonticguüeendtaadeJso,sefsoe,ñallióbrotre4s.",cicuadpaídteusde refugio donde se escapasen los que mata-
sen acaso á su prójimo, fuera de su volun-
Comotad,qcuomioepraareqceu,e DelelioUehraoynaonisiiod,o, ceajpeímtuplloo 4e.s"
que debamos seguir los cristianos en reverenciar yguardar los privilegios y libertad
que tienen las iglesias y templos del verdadero Dios. Tornando á la provisión y pro-
prios que tenían en estas tierras los templos de los ídolos en tiempo de su infidelidad, lo dicho baste para dar noticia dello cuanto á

FR. BARTOLOMÉ
toda la Ntiovii Espaíla. Rosta que digamos lo que liabia en los reinos del Perú. Aques-
tas provisiones y réditos propriC'S de los templos y sacerdotes do aquellos reinos; y puesto que no nos conste muy en parti-
cular por la- 1 razón en el capítulo precedente asignada, cuántas ni cuáles fue-
ron, podemos, empero, de la gran religión que los reyes allí tuvieron y devoción á los templos del Sol, y de la señalada prudencia y solicitud que tuvieron en'* la gobernación, conjecturar que no fueron cualesquiera, si-
no muy grandes, opulentas y copiosas más (]ue en ninguna otra parte, cuanto más que de lo poco que vieron aún los nuestros, de que arriba hemos hecho alguna mención, po-
demos tener por constante. Tenian, pues, los templos de los reinos del Perú, mayormente los consagrados al Sol, grandes heredades y en las más fértiles y giuesas tierras para sus trigos ó mahiz é ];is otras cosas de comida y cosas que se ha-
bían de sacrificar; las cuales, primero que las ' de los reyes se mandaban labrar y cul-
tivar, cuyo cargo tenia toda la comunidad de la provincia. Para la cosecha y guarda ó en-
ceramientodelos frutos habia grandes trojos y graneros reales. De éstas se mantenían los sacerdotes y ministros del templo y sujilíanles otros gastos que se hablan de hacer.
Tenian también grandes hatos de ganados, carneros y ovejas de todas especies,
como en el cafjítulo... se refirió, para * los sacrificios que se hacían en honor del Sol y mantenimiento de los sacerdotes y ministros y de las monjas y demás servidores. Estos ga-
nados eran innumerables en cada provincia y pueblos, y si se hobieran de vender, fue-
ran de grandísimo valor. Todas las dichas heredades y ganados, y jiastores que los guardaban, tenian título de ser ' dedicados para servicio del Sol; y así, se llamaban las heredades, los ganados, las dehesas, los hatos, los pastores, del Sol. Más particularidades de lo que está dicho no habernos podido alcanzar; por esta cuasi generalidad desto, y de lo demás, se podrá muncho entender y juzgar.
CAPÍTULO CXLII
De algunas supersticiones que tenían los indios de Nueva España y de su Calendario.
Lo que agora se debia tractar según la orden que de ariiba se trae, larga, era cotejar
' caupa.— ' el gobierno.— ^ suyas. — ■• el mantenimiento de los sacerdotes — • del Sol.

DE LAS CASAS

375

t

el sacerdocio destas nuestras gentes indianas con el de las otras naciones que vivieron
sin cognoscimiento del verdadero Dios en los siglos pasados. Pero porque según ya está dicho habernos tenido muy poca noticia de

las particularidades de la religión y los secretos della, y de los usos y costumbres que
aquestas gentes tenian, por haber todo cuasi

repentinamente ' cesado con nuestra entrada, ydespués de muchos años hayamos sabido las lenguas, y aun éstas, en munchos de
nosotros, no muy penetrándolas, y lo que destas ^ cosas se ha sabido ha sido no con
muncha curiosidad, y á pedazos, de lo cual

parece seguirse ignorar la mayor parte, aunque por lo poco que hayamos entendido y que
habemos escripto se puede argüir ser muncho
más notable lo ignorado^ y lo que del sacerdocio de las munchas otras naciones que
arriba queda referido, es muncho y contiene munchas órdenes y diversos grados y poder
y autoridad y oficios y varias cerimonias y calidades, á los cuales acá no hallamos, por

lo poco que desto sabemos, á qué compáranos; por ende, bien podremos, y si no en todas, pcaentreos alesnacemrudnocchiao,s dceocsiars qduee laesstdoischpause^blotos-

á aquéllos les deben dar la ventaja, y munchos de aquellos actos, en tener más honestidad en sus sacerdotes y menos fealdades,
como parece por los sacerdotes gallos melles y los que predicaban al puebh) que trujesen sus hijas al templo porque los dioses dellas se enamoraban, y los de Priapo, de quien se

ha dicho y se dirá, y los sacerdotes de la diosa Isida que Tiberio, emperador en Roma,
mandó crucificar. Con algunas naciones se igualaron y á otras sobrepujaron éstas, en la

distinción y grados que habemos arriba nombrado que tenian, como summo sacerdote, y

obispo y dignidades y otros sacerdotes y ministros inferiores. Porque no se lee de mun-
chas que tuviesen tantos ni tales grados,
y destas fué con otras * nuestra España; y cierto, en esto como en otras mayores cosas de costumbres ^ hicieron á nuestros pasados ventaja. Fueron iguales los sacerdotes de la
Nueva España, y creo que en munchas partes deste orbe, al cuarto género que pone

Dionisio de sacerdotes que tuvieron los ro-
manos, elcual era de los aguoreros y adevinos. Esta fué muy estimada orden de sacer-
dotes cuasi entre todos los gentiles, mayormente de los romanos, como dice Tulio en el libro De natura dcorum. y arriba en el

capítbualnomun.c.h.o hean llaasrgaavmeesntneotupranraescildoos. inMdiiroas-,

' con. — ' son.— ^ decir. — ♦ Espa — " más.

376

HIS'SORIADORES DE INDIAS

como el buho, al cual llamaban tocolutl, del cual se compone y deriva el nombre del de-
monio, añidiendo tlacatl, que quiere decir hombre '; que perdiendo dos letras, hace tlacatecolutl; quiere decir hombre noturno, que anda de noche gimiendo ó espantando; hombre noturno espantoso, hombre enemigo. Lo mismo miran en los mochuelos y lechu-
zas yotros semejantes, de los cuales auguoraban que si se sentaban sobre alguna casa

animal ó ave ó persona, hacían ciertas cerimonías ó hechicerías con unos granos de
mahiz en un lebrillo ó vaso ' grande, lleno de agua, y diz que allí veían el que lo tenía y la casa donde estaba y si la cosa vivía ó era muerta. Para saber si los enfermos habían
de morir ó sanar de la enfermedad efi que estaban, tomaban un puño de granos de mahíz de lo más grueso y lanzábanlo de la manera que se lanza de la mano los dados, siete ó

alguna de aquellas aves, decian que ora señal que ^ habia de morir presto alguno della.
También si oian ^ grasnar un animalejo que se llama cuzatli, denunciaban que alguna

ocho veces, y si algún grano quedaba enhiesto, afirmaban ser señal de muerte. ítem,
tomaban aquestos sacerdotes ó hechiceros unos cordeles como llavero de donde las mu-

persona queria morirse. Ttem, si encontraban alguna culebra ó alacrán y lagartos, y
los semejantes, tenian por señal que aquel
qu^estaba enfermo habia de morir, y si era sano el que las encontraba, habia de morir su enfermo. Si la mujer paria dos liijos ó hijas de un vientre, que asaz en todas estas tierras es muy común, creian que habia de

jeres *traen colgando sus llaves, los cuales lanzando, sí quedaban revueltos, inter-
pretaban ser señal de muerte; pero sí salia alguno ó algunos extendido, era señal de vida. Ya se dijo también arriba en el fin del
capítulo . . cómo la muerte de alguno de los
capellanes del templo era entrellos señal de muchos infortunios aquel año. De creer es

morir en breve ó el padre ó la madre. Tenian por remedio, quel demonio les liabia enseñado, matar oí un hijo de los dos para que

que tenian otros infinitos modos de agorerías ysupersticiosas señales con que los sacerdotes yprofetas ó adevinos y maestros de

no muriese padre ó ma<lre. A los que así nacían de un vientre llamábanlos conatl, que

aquel oficio, así en los neg cíos de las repúblicas yque á toda la comunidad tocaban,

quiere decir culebras, porque dicen que la como en los de las personas particulares, de-

primer mujer que parió así dos se llamó Conatl, que quiere decir culebra, y de allí ve-
nia que estimaban que los así nascidos habiau de comer á su padre ó madre si no ma-
taban el uno dellos. Cuando temblaba la

nunciaban, profetizaban, adevinaban é interpretaban. Estos sacerdotes ó otra orden ó
especie dellos eran filósofos y astrólogos, teniendo cuenta grande con las estrellas y
cuerpos celestiales, de los cuales colegian

tierra donde habia mujer preñada, cubrían sus juicios y inferían sus hados buenos ó las ollas de presto ó las quebraban, porque malos. jJe aquí era que tenían su calendario

no moviese. Decian también quel temblar de de su año que contenía trecientos y sesen-

la tierra era señal que se habia de acabar

ta y cinco días, y su mes de á veinte, y así

presto el mahiz ó trigo de las trojes. Si alguna persona enfermaba de calenturas recias, tomaban por remedio hacer un perrillo

eran ^ diez y ocho meses, de los cuales sobraban cinco dias; la semana contenía trece
dias. El año, el mes, y la semana, y cada

de masa de mahíz, y i^oníanla en una penca de maguey, que es el árbol de que arriba dejimos que sacaban veinte y tantos prove-
chos, ysacábanlo por la mañana al camino y decian quel primero que por allí pasase llevarla la enfermedad del enfermo en los
pies ó piernas. Munchas cosas hacían ó dejaban de hacer por los sueños, en que muncho

día, tenian sus nombres de bestias, ó de * pescados, ó de dioses hombres ó diosas hem-
bras. Así como al primer día de la semana
llamaron Cecípactli, que quiere decir espadarte, que es un pece de la mar. Al segun-
do, Quinchecatl. que quiere decir dos vientos; al tercero, Cycalli, que quiere decir tres casas; al cuarto. Navicuezpalí, que quiere

miraban, de los cuales tenian libros, y lo decir cuatro lagartos ^ de agua, que son los

que significaban, por imagines y figuras. Interpretábanselo los sacerd(jtes ó inaestros
que tenian aquel oficio. Cerca de los casamientos tenian signos buenos y malos que

verdaderos cocodríllos. Al quinto, cinco culebras; alsexto, seis muertos; al sétimo, sie-
te ciervos; al octavo, ocho conejos, y así de
los demás. No creo nos podremos con razón

significaban qué fin habían de haber, bueno maravillar que estas gentes nombrasen sus

ó malo, para lo cual tenian en cada día un
signo, unos buenos y otros malos y algunos indiferentes. Si perdían alguna cosa, como

dias con nombres bestiales, pues los nuestros dias tienen nombres de los dioses y i^la-

' perder. — ' luego. — ^ gemir.

^ e*tcdéet.er—a.» cuelgan las llaves. — ' trece. — * dioses. —

FR. BARTOLOMÉ
netas, y los planetas se nombraron nombres de bestias, como Piscis y Loon y Capricor-
nio, etc. Este calendario tenia para cadadia su dios ó ídolo varón ó hembra, como arriba dojimos hablando de los dioses. Tenian su
tabla, por figuras las dichas, en su calendario, así como • el primer dia de la * semana,
tenian la fig-ura del espadarte; por el segundo ponian dos vientos, y así de los demás.
Tenian gran cuenta con el lucero que vemos on la tardo después d puesto el Sol. Este se
comienza á ver en la Xiieva España ^ en el atoño, en las tardes, hacia el Poniente; en el
verano y estío que sube el Sol hacia la cabeza, pónese con él este lucero; desde que
aquesta estrella ó lucero aparece y se puede ver, hasta que se encubre, pasan docientos y sesenta dias, en cada uno de los cuales
tenian estos astrólogos y filósofos de la Nueva España asentado ó deputado un signo ó
señal ó planeta, y así eran distinguidos los
hados y fortunas de los que nascian, de donde sacaban después la astrología judiciaria.
Porque según su opinión, dentro de alguno de aquellos signos ó planetas nascian todos los cuerpos humanos, y en cada uno de los veinte dias dentro de los docientos y sesen-
ta, reinan (según ellos) trece planetas, cinco liados se cognoscian, por la cuenta de uno hasta trece. Y cierto, ver y entender la ta-
bla por sus figuras que tenian estos sacerdotes óastrólogos y filósofos naturales, no mu-
chos ingenios de los nuestros fácilmente lo podrían bien penetrar. Y así, no habiendo ido á oir Matemáticas y Astronomía en las
escuelas de Atenas, sciencia ó opinión natural cerca de los cuerpos celestiales, puesto
que con basura de errores, como también muchos filósofos hobo que en toda facultad
erraron, no les faltaba. Habia entrellos maestros tan experimentados del cómputo; éstos
se juntaban con los astrólogos y filósofos á
tractar y enmendar las cuentas de su calendario cuando sentían que andaban erradas,
porque como no habían (según se dice) caído
ehnacelnas u'*nseidsiahonraatsurqaule, sqouberanllacmaadmaosañob,isqiueseto^ cada cuatro años, no podían sino en sus años
errar. De donde parece que en aquesta orden de sacerdotes como eran los adevinos y
agoreros que los gentiles tenian por profetas, bien se pueden los destas gentes con
otras munchas, y entrellas con los de los romanos, igualar, y á no pocas que hobo en el mundo, sobrepujar. En las monjas ó sa-
* un dia. — ^ mes — '-• á las tardes por el atoño, por el unes de setiembre, al Piíniente; en e' atf)üo. pnr el tiemtprood.e. — * horas. — ^ llamamo» bisiesto á cada cua-

DE LAS CASAS

377

cerdotesas mujeres, parece que quisieron á las vírgínos • vestales imitar ^ en munchas cosas, así las de los templos de la Nueva Es-
paña como las de los del Perú, y en algunas ^se puede notar que aq\iestas á aquellas llevaron ventaja éstas; digo á las ves-
tales, como parece por munchas cerimonias, ayunos y devociones j oficios espirituales y temporales que tenian, según en el capítulo...
queda escripto y declarado. A las otras mujeres consagradas á la diosa Diana, de quien
arriba en el capítulo... hecimos mención,
que haga éstas gran ventaja, bien lo podemos afirmar, pues de tal manera las tenian
los demonios poseídas y engañadas con toda la nación que vivia en aquella ciudad de Castabilis, por el crédito que les daban, que
con sus prestigios les hiciesen creer que andando sobre las brasas encendidas no se quemasen. Queda, pues, con esto averiguado,
que aunque tuvimos no muncha noticia de la orden y distinción, número y grados y dignidad del sacerdocio y ministros de los templos y dioses con que aquestas gentes su religión adornaban j conservaban, no ha sido tan poca que si, cotejándolos con los sacerdotes de las otras antiguas * infieles na-
ciones, hallaremos algunas con quien no se deban igualar, al menos con munchas de
otras y no pocas, y entr'ella los romanos, manifiestamente se igualan, y á otras nume-
rosas, entr'ellas España, pueden con justo ptíatruelcoe eqnueesctoamomatniereina lhosacedriosceasl,lanri. eYn" alsoís templos, ningunas naciones les excedieron en aquello que convenia según el instincto de la razón natural, antes éstas ó cuasi todas se aventajaron y fueron delante, como queda muy bien probado, tampoco en los ministros
edsetlo sbaacsetradocyioaunno ssoebrqauepdaarraonmomsturyaratrnáos. seYr^
menos nqaleus.eYcoontraesstonasceionceosncldueyla mulondtoocarnatceio-á
tres artículos que contiene la religión, conviene ásaber: los dioses, los templos y los
ministros y grados sacerdotales.

CAPÍTULO CXLni De, como la razón Jt ion ana manda ofrecer
sacrificios á Dios^ y de la pnrexa con que deben ser hechos.
Lo cuarto y postrero que ocurre tocante á la religión supersticiosa, ó verdadera, que se deba tractar, es las ofrendas y sacrificios.
• de. — ' difieren.—^ cosas. — ' naciones.

378

HISTORIADORES DE INDIAS

eCsetracsa ndaociolnosesc,untloasmbi',énno csoemroinnfierieonreslostotdraess
artículos pasados de la religión, mostrando ser gentes de razón y de muy buen juicio
razonablsaeda,s, antqesuáe mtuondacshaslas yotraausn '^ áidotloadtarsíasquipzaálas del mundo exceder con gran ventaja, por
lo que se dijere se cognoscorá. Para maj^or evidencia de lo cual conviene: lo uno, redu-
cir á la memoria lo que arriba en el capítulo... concluímos, conviene á saber, que no
hobo nación, ni la pudo haber en el mundo, tan bárbara, brutal y en las cosas de razón y humanas tan inculta que, así como no
pudo, ni puede carecer de cognoscimiento al-
guno ^claro ó escuro, que sea universal y confuso, mayor ó menor, poco ó mucho, que hay Dios superior y de quien tienen necesi-
dad de ser ayudados y socorridos todos los hombres; de la misma manera ninguna na-
ción ni gente pudo ni puede ignorar que esto
que decimos sacrificio, que es una protestación ytestificación exterior del recognosci-
miento que se tiene del señorío universal de Dios sobre toda criatura, se deba dar y ofre-
cer ásolo Dios, y np á otro alguno. Lo otro ^ es bien de suponer que, según el Filósofo en el séptimo de las Políticas^ capítulo noveno, junto al comento de Sancto Tomás, y en el octavo de las Eticas^ capítulo 10, natural-
mente nuestro entendimiento juzga deberse á Dios, en servicio, lo más excelente que los hombres tienen, y con lo mejor que pudie-
ren haber se debe servir é se le ha do ofre-
cer *.Y aun dice más, que con todo cuanto el hombre le ofreciere, siempre le quedará en
deuda, porque ninguna cosa ^ puede tener y dalle que, á lo quel hombre á Dios debe, sea equivalente: JDiis nidlns pro dignitate unquam retribuere potest, sed qui pro facúltate id agit^ honiim esse videtnr.lja razón es por-
que todo hombre, por un instincto natural ae siento no tener cosa en sí que no la haya recebido de aquel que tiene por Dios, y así todo su ser y vivir é sustentación, del haber procedido. Pues como nuestro entendimiento
conciba esto de aquel que tiene por Dios, luego consiguientemente concibe debérsele todo
á Dios. De aquí es que ningún hombre, ni algún reino, ni comunidad, puede á Dios sa-
tisfacer, nirecompensar por los beneficios recebidos, con cunlesquiera obras y trabajos, ni con muerte, ni con vida, en cuanto es de parte de sí, ni de las obras suyas, si no es por la condescendencia y begninidad suya que se
contenta con aquello poco que vale lo que le "^

damos de lo suyo proprio que del habemos recebido. Lo otro es de suponer que aunque ofrecer sacrificio á Dios sea de ley natural, pero las cosas en que / ó de que se deba ofrecer sacrificio, no es de ley natural, sino déjase a la determinación de los hombres, ó de toda la comunidad, ó de aquel que la rige,
que por ley, ó por mandamiento, ó por costumbre las determine; ó si ésta faltare, cada
una persona particular tiene licencia de ofrecer lo que quisiere; y así, las cosas en que, ó
de que se ha de hacer ó ofrecer sacrificio,
son do ley positiva, y no de ley ó derecho natural. Esto se prueba, lo primero, porque
todo aquello que en común es de ley natural, la determinación queda remitida al derecho
positivo. Esta es regla general seguií teólogos yjuristas. Lo segundo se prueba por el
Filósofo en el quinto de las Eticas, capítulo once, donde hablando del Derecho natural, y legal ó positivo, expresamente pone por
ejemplo que sacrificar una cabra ó dos ovejas, dice ^ pertenecer al derecho positivo. Y
lo mismo hacer fiesta por •* honrar á alguna persona que hobiese hecho algún señalado be-
neficio ála república, como los Anfipolitas,
que eran los vecinos de la ciudad de Anfípolis, ciudad de Macedonia ó de Tracia, ó por
mejorron áBdreacsiri,de,entcraepiatmá-nbadse plroosvilnaccieasd,emohniicioes(otros dicen que Braside era mujer) que se le ofreciese sacrificio ó festejase algiuidía. Esto es del Filósofo. Esto así supuesto, que apro-
vechará para entender lo que adelante trataremos, entremos en el otro abismo de los sa-
crificios queá sus dioses diversas gentes, por diversa manera y en diversas cosas ofrecer
usaban. Pero primero es de decir * algunas otras cosas. Una es, que para onecer sacrifi-
cio á los dioses (según que arriba se ha to-
principcaadlom)epnritmeer,o sceondicsipeorntaísany leons'disvaecresradsotetsie,rras, diversas ceremonias. Y entre otras eran
lavarse con agua todo el cuerpo y raerse, como queda dicho; absteníanse también do sus mujeres los que casados eran. De Numa Pompilio se dice que para sacrificar por los frutos de la tierra se abstuvo de comer carne,
y también ciertos días vivió castamente; segcúhnasPrnoocchoepsio,ceJnuasbtainisaonloameenmtpeerahdoorrta,lizmausn-y
legumbres, por la observancia de la religión. Los que se habían de ordenar en sacerdotes de la diosa Isis, ó por otro nombre lo, por diez dias no comiau carne ni bebían vino. Los
egipcionasbanU. seanbacniermtuacshofiedsetlasasdpeevrostiaónmendtele agauyau,-

' así como. — " pasadas. — ' de que hay Dios, universal yconfuso.—* que.— ^ la razón es. — « que.—' debe.

• se. — * ser. — '• sacrificio.—* que.

FR. BARTOLOMÉ
porijuc crciaii que así como limpiaba * las máculas del cuerpo, castidad por ella tam-
bién colirabau. Los Misios, región de Helesponto, j los Eseos, cierto género de religio-
sos que hobo cutre los hebreos, segiin refiere Filón judío, en el libro cuyo título es Qnod omiiis probus liber^ por religión se abstenían de comer animales y guardaban perpetua castidad. Los sacerdotes de la madre de los
dioses, Berecintia, con una cierta piedra se castraban, y otros con ciertas yerbas se ha-
cían inútiles para el ftn mismo, que era ^ vivir con castidad ', j dejaban el señorío de todas las cosas del mundo * por no tener cui-
dado de cosa temporal alguna, sino de la religión sola, creyendo así para ejercer el oficio de sacerdotes hallarse dignos. Esto era precepto-de las Doce tablas: ad divos adcunio caslc; pietaioii adlibento: opes amonenio; qui sccus faxit Deas, ipse vindcx erit. \Aj de nosotros, sacerdotes del Evangelio, si los sa-
cerdotes de los ídolos requirian en sus personas tanta limpieza, y si no, el mismo Dios había de hacer venganza en ellos, cuál será el castigo nuestro! Las matronas de Atenas, cuando habían de celebrar las fiestas do la
diosa Ceres, que los griegos llamaban Tesmoforias, para ^ hallarse dignas dolías, repri-
miendo las inclinaciones y movimientos que son contra la castidad, echaban en sus cáma-
ras óretretes y camas munehas hojas de sauces, yde la salmuera de las anchovas, que son unos pesces sin escama, chequitos, usaban en los sacrificios; lo cual tenían por opinión que los contrarios dichos, de la castidad
reprimía. Lo cual, Agesílaus, rey de los lacedemonios, estimaba no tanto gozarse los dioses de las obras religiosas, cuanto de los castos sacrificios. Ciertos sacerdotes de los
atenienses, que llamaban Hierofantas, que quiere decir mostradores de las cosas sagra-
das, después que eran ^ elegidos y ordenados en sacerdotes, para ' casta y sanctamente tratar las cosas sagradas y el ^ sacerdocio dignamente administrar, sorbían el zumo de cierta yerba llamada cicuta, que tiene parte
de serbrepsoinnzhoáb'iñleos psaaray sveirctausdar,de phoracemranelorsa hoqmu-e puestos en el sacerdocio ', en cuanto aquello tomaban dejaban de ser hombres. Así lo dice Sant Ilierónimo contra Joviniano: lllcrophañ¿as quoquc Atheniensium, u,s(iue hodie cicuta:, sorbiiione caslrari, et post quam in poniificatiim fuerint electí viros esse desinere. Ilfcc Hieronimus. De aquella yerba tracta Plinio,
' del cucr.— ' para — ' y para ejercer el oficio de sacerdotes hal arse dignos. — ' sin. — * llegarse. — • pues-
tos — " sancta. — ' oticio. — • para.

370 DE LAS CASAS
libro 25, capíttdo final. Los sacerdotes de los egipcios, dejados todos los negocios tempora-
les yhumanos, olvidadas todas las mujeres,
no comian carne, ni bebían vino, por estar ' libres de todo impedimento para vacar al cultu divino. Los Gimnosofistas, que eran los sabios y religiosos de la India, entre otras cosas de aspereza y penitencia que usaban, era grande abstinencia en la comida, porque no se mantenían sino de frutas de los árbo-
les yde arroz y de harina; andaban desnudos por los montes, solas las vergüenzas cu-
biertas, yasí filosofaban. Destos munehas cosas, cuanto á las costumbres, Strabon, li-
bro 15, y Plinio, libro 6.", capítulo 17, y Tullo, en las Toscidatins cuestiones, libro 5.°, y gSianacrtum,Isidrreof,ierleinb.ro E8n.",lacampiístumlao IG.n"diaE,thilomsolqou-e se llamaban magos, cuando los promovían por sacerdotes del Sol, nunca desde adelante carne comian, ni jamás debajo de tejado en-
traban, sino cubiertas las cabezas con cierto lienzo, vivían debajo del cielo. En la isla de
Candía, según cuenta Eurípides, los sacerdotes que llamaban profetas de Júpiter, no
solamente carnes no comían, pero ni cosa que fuese cocida. Y lo que más de admirar es, que los idólatras antiguos, en tanto grado sentían convenir, para ofrecer sacrificios á sus ídolos dignamente, disponerse y llevar, según ellos creían, buenas consciencias, que
el principio de toda su justificación era confesarse álos dioses, cognoscíéndose por pecadores dy oliéndose de los pecados cometí-
dos, mostrando por los actos exteriores humildad ytristeza en testimonio de haberse
dellos arrepentido. Foresto dijo Macrobio, li-
el hobrmo 3b."r, ceapíctuullopad2.o" Ssaoyturesnallaiupmr,imeqruae 'v^odzecidre los sacrificios. Y Blondo, en el primer libro de líovia iriunfante, dice que los romanos, antes que determinasen trac-tar de las cosas sagradas •*, se confesaban y cognoscían por reos y culpados, como nosotros nos dispone-
mos p)T la confesión para recebir ó dar las divinas. Han de parecer haber sido admi-
rable ladiligencia y sumo el cuidado que los
gentiles idólatras tuvieron '' en se disponer y
aparenojradersus})adriaosdeisgnlaosmeqnutee tecneílaenbrapror '•'deinvinhoosoficios; grande será nuestra culpa y miseria y confusión delante Dios y de su celestial corte grandísima si, para ^ el ejercicio y administración activa y pasiva de los sanetos Sacramentos de la Iglesia, mayormente el summo de todos ellos, que es el do la Euca-
ristía, donde se contienen todos los tesoros
* más.—' se. — "' divinas. — ' pani. — ^ sus.— ^ tractar-

580

HISTORIADORES DE INDIAS

divinos reservados por la divina miseración para nuestra utilidad, salvación y vida, no pidiéndosenos tanto trabajo como aquellos en servicios de los demonios hacían y padecían, en disponernos O probarnos fuéremos halla-
dos con pecado, indevotos, descuidados notablementeynegligentes. Plega á Dios, por
quien El es, que así no sea.
CAPÍTULO CXLIV
De las cosas que antiguamente eran ofrecidas en sacrificio á los dioses.
Es asimismo de considerar ' que antiguamente, cuando las gentes, siendo rudas, comenzaron áentender que habían ó debían
de sacrificar á Dios verdadero, ó á los falsos dioses, no hacían sacrificio de animales, ni mataban cosa viva sensitiva, sino yerbas y flores y árboles y sahumerios de cosas odo-
ríferas yaromáticas. Y así, Licurgo, re}^, y
eqluieqnue Vadlieoriol,e^^Jeusstáinloos ylaAcreidsetómtoenlieoss y''P',lud-e tarco muchas cosas dicen, instituyó que de
yerbas y destas cosas que á la mano sin dilación ni tardanza se podían haber, se ofreciesen los sacrificios Daba esta razón: por-
que por dificultad de hallar las materias ^ no se dejasen y olvidasen, ó se dilatasen y di-
firiesen los sacrificios. Cecrops, primer rey de los atenienses, ordenó que á Júpiter, que él tenia en muncho, no se ofreciese cosa que fuese animada, sino frutas de postre, que decimos, y creo que las que llamamos de sartén, como buñuelos y otras cosas dulces y enmeladas, hechas de harina muy cernida y miel. Así lo dice, libro 8 . en el principio, Pausanias En Arcadia, provincia de Acaya (según refiere Dídimo), tortas hechas de la flor de la harina ofrecían por sacrificio. Los troyanos acostumbraron á sacrificar á sus dioses, no incienrío ni otras cosas odoríferas, sino humo de cedro y de citro, que es árbol de madera más preciosa que el alarce, según dice Plinio, libro 13, en el primero Otros, con humo de romero y de enebro. Porfirio,
gran filósofo, en un libro que compuso contra los que comían carne, defendía muncho
que para los sacrificios no se debían matar animales, y para esto trae munclios ejem-
plciooss,qnuoeolfosrecaínatnigucoasr,ne3," enni esspaencgirael, lsosinoegilpo-s fructos de la tierra, los cuales fructos tam-
bién por dioses adoraban. Cuando los renuevos de los árboles, ó los fructos de la tierra so secaban, ofrecíanles lágrimas y lloros de

compasión. Lo mismo hacían á la generación óproducion que hacia la tierra, y á la
generación de los animales, y á la muerte también dellos. Después desto hicieron sa-
crificio yofrenda á los cuerpos celestiales,
Sol y la Luna y las estrellas, de yerbas verdes, teniéndolas en las manos, cuasi dando
á sus dioses las primicias de la virtud de la
tierra; tamlñen de las hojas y raices y fructos de los árboles, después, por causa (según
decían) que primero fueron producidas las yerbas que los árboles. Algunas ofrecían en-
teras; otras, en parte quemaban, y con aquel humO;, vaho ó exhalación creían que á los cielos sacrificaban. Uso y opinión fué muy antigua de los gentiles, dar las primicias de los fructos de la tierra, según dice Porfirio
y refiérelo Ensebio, libro 1.", capítulo 6.", y libro 4.", capítulo o." De prceparatione Evanr/plica: Prirnitias enim offerre, omnes solent earum rerum quas aceepcricnt, et quihus alitiir et continetiir substantia nostra. Quemadmoduní igitiir agrícola., fructuum prirnitias
offert; sie homines opportel munde inventioneni., vel forte meliiis intentionem mentis intelligentíis offerre gratias agentes quia et nobis tribuerint, et quia nos mentemque nostram speculatione sua contineant atqite nutriant., juvantes., consulentes et ad salutem nostram redncentes. Htec ule. De aquí fué que los romanos no gustaban vino nuevo, ni de los fructos de la tierra, sin que primero los sacerdotes sacrificaset) á los dioses las
primicias, según afirma Plinio, libro 18, caciaspáíHtuleo 2r."c, yulseosl;íanBadcaor, suvsendciiedzomsosloys spcriitmais-,
ofreció al gran Júpiter las primicias, como
dice Festo, y Ovidio, libro 3.° De Fastis. Ciro, rey de los persas, después que venció á los babilonios ', mandó dar las primicias á los dioses inmortales de todos los despojos,
según cuenta Xenophonte en el libro 7." lPo<srddiaiezmCoysri,á yJúpvietnecri,docsomolos reLfiideorse, Heofrroecdio('-) to, libro 2 ". Tenían también, según Porfirio, huego perpetuo en los templos que nunca se
apagabaj,ante. cPeroo mmouncchosoa táielmopso ciaenldosadomuydesspeumées-,
dice Porfirio, y Ensebio refiere, por la iniquidad de los hombres fué introducida la
costumbre llena de crueldad, que fué derramar sangre '■ para los sacrificios, matando
los animales, bañando y ensuciando con sangre hedentina los altares. Tenia por opinión
Porfirio con otros filósofos y teólogos de la
gentilidad, que, como por tres causas deban los hombres ^ ofrecer sacrificio á los dioses:

' según. — * instituyó.—^ de los sacrifi.

< ó lidos. — ■" de los animales — •^ de.

FR. BARTOLOMÉ
la Tina, por dalles honor; la otra, por relerilles gracias '; la tercera, para pedilles las cosas necesarias, y porque nos libren de las adversas; que para complir con todas tres bastaba con sola la mente hacerlo: conviene
á saber, la oración y elevación á Dios, inter.or sola \^ mental, estando el ánima libre de toda pasión; y éstas dice que son las ver-
daderas primicias de que Dios se agrada. Mens igilur (inquit) sancta, at anima onints pqssionis cx¡)ers^ optiimr primitkc Deo sunt. Añide también que se podia ofrecer de los
fructos - de la tierra algunos donecillos, porque dice que Dios no ha menester nada de
nosotros: y no sólo de nosotros, pero ni de las inteligencias, que son los ángeles; pero animales, en ningún caso consiente que se deban matar para ofrecer sacrificio dellos.
Plleorroa •m'upcohro,másdesqpuueésPodrfeirihoabelro asbaocrmiifniacadoy
yerbas * y sahumerios y otras cosas ya dichas, comenzaron á sacrificar animales los
mismos egipcios; j así, sacrificaban un buey cada año ala Luna, porque decian que tenia como ella cuernos (según Lactancio , li-
bro 1.", capítulo 21 Dirinarum ¡nstitutioniim). Aquí es también de notar, antes que pasemos adelante, que íiié costumbre de los gentiles ofrecer á diversos dioses diversos animales, segMin que á cada uno con venia
lpioor maulgnucnhaasrazvóenceós ceaunsa.el Alsiíbrloo t3o.c°a dAe^irglia-s Eneidas, Sic fatux méritos aris maciavit ho-
nores: acabando de hablar esto, nuitó sacrificios debidos ó convenientes á los dioses.
La causa de sacrificarse diversos animales á
diversos dioses asígnase por munchas maneras. La una era que mandaba cada un dios
que aquel animal le sacrificasen que más el aborrecía, porque sacrificándoselo lo mata-
ban, yasí vengábase de él; y pov esta manera ofrecían á la diosa Ceres los puercos, y al dios Baco los cabrones, y al dios Priapo los asnos, según afirma Horacio, poeta, y Ovidio en los Fastos, y Servio en el libro 3." de las Eneidas. La razón de lo dicho era porque los puercos hozan, comen y des-
truyen las mioses del campo más que otro animal alguno, arrancándolas de raíz, y esto era en injuria de la diosa Ceres, que era dio-
sa de las mieses. Los cabrones, más que otros animales royen las vides, de lo cual se injuriaba el dios Baco, dios estimado del vino. Los asnos estorbaron en cierta vileza
que quería cometer ó cometía Priapo con las Ninfas que estaban durmiendo, según toca Ovidio en el libro de los Fastos. Había otra

DE LAS CASAS

381

causa de ofrecer á unos dioses unos animales
y á otros otros, por alguna semejanza natural: así conio que á los dioses varones se ofrecían los animales machos, y á las diosas mujeres se sacrificaban animales hembras. Era otra
tercera razón desta diferencia, por alguna significación: así como á los dioses del in-
fierno se ofrecían animales negros, y esto era porque la color negra significa tristeza,
•y por consiguiente lo malo, y así las cosas del infierno son tristes y malas. Por el con-
trario, lá os dioses celestiales, que son buenos, ofrecían animales blancos, porque lo blanco es color alegre, y por consiguiente buena y significa lo bueno, y porque los in-
fiernos son escures, como estén debajo de la tierra, y los cielos claros y resplandecientes. En la ley divina del Testamento Viejo se guardaba en alguna manera esta diferencia
en el ofrecer ' diversos animales, pero por diverso respecto, y es esto que porque el dios á quien se ofrecían era uno solo Dios verda-
dero, no podían por respecto suyo hacer di-

de las pefererncisa enolnosasaniqmuaelesl,os sionforepcoíran.'^ rePsopreqcuteo cuando eran sacrificios de necesidad y por
los pecados, sí la persona era de las más honradas y de autoridad, daba por sí mayor
sacrificio. Esto parecerá, Levitico^ cuarto capítulo, donde si el sacerdote pecaba, ofrecía-
se un toro, y lo mismo cuando pecaba todo
el pueblo. Pero cuando pecaban otras personas comunes y particulares, ofrecían menores sacrificios,, así como carneros y cabras,

Gseugaúrndabseanlee otdroanderegalrariblao,s caanptíitguulooss g4.e"ntyile5.s",.
y era, que primero sacrificaban á los dioses adversos y que tenían por contrarios, que á los favorables, por aplacallos, según parece

por el 4.° de las Eneidas, donde Dido, queriéndose casar, primero aplacó á la diosa
Ceres, que maldecía las bodas, por haberle forzado á su hija Proserpina, Pintón, dios del infierno. Aplacó también á Apolo, que nunca fué casado; también á Baco, que no
pudo haber mujer sino usurpada. Pero á Juno agradó, cual diosa favorable y reina
de los casamientos y hacia los casados amable. De todo esto hace mención Virgilio.

CAPÍTULO CXLV De los animales que sacrificaban los gentiles
(i. sus dirinidadcs.

Y porque fueron sin número los sacrificios que la ceguedad de los gentiles á los dio-

' y.—' algo de la tierra.— 3 que. — ^ á los diosep.

* de los. — ' después.

382

HISTORIADORES DE INDIAS

ses inventó qne se ofreciesen, y la materia y cosas eu que ó de que se les ofreeian, por lo cual no se puede guardar orden sin difi-
cultad en contarlos y porque deseo ya llegar esta obrecilla al cabo, rcferillos he como me ocurrieren, no curando de hacer caso que los dioses primeros sean postreros, ni los sacri-
ficios 5'materias en que les hacían diversas gentes sean más de una vez nombrados, ó
lpoosr melásconftrreacruieon.taCdoosmenscaécmriofsilcoio,s ípuneesr,on asíd.e*-
ovejas, puercos, bueyes, cabras, gallinas y ánsares. Estos animales, si no eran muy es-
cogidos, puros y sin alguna mácula, poco creian los gentiles que los tales sacrificios
les aprovechaban. De aquellos animales tuvieron por opinión que los cabritos y corde-
ros era el sacrificio á los dioses más agradable, por ser animales mansos de su naturaleza yhninildad, Pero los puercos y toros y
gallos son ' bravos y ásperos, por lo cual los pontífices á aquéllos loaban. De las aves do-
mésticas, las más usadas eran las gallinas y ánsares. Aunque Aristófanes poeta dice que de todas las aves * eran á cada uno de los dioses algunas dedicadas. Los pobres que no
tenían tanto patrimonio que pudiesen sacrificar bueyes ó de los otros animales, hacían
las figuras dellos de harina y masa, y estos
por bueyes •• ó animales sacrificaban. Así lo dice Herodoto de los egipcios, libro segundo
de su Historia, y éstos se llamaban el séptimo buey. Y munchas veces se ofrecían en sacrificio animales fingidos y disimulados, por
los verdaderos, cuando era dificultoso hallallos, haciéndolos de pan ó masa, ó de cera ó de otra cualquiera cosa, como parece por Virgilio en el segundo de las Encielas: Sparserat et ladees simulatos fontis Áverni. Esto dice porque en el templo de la diosa Isidís fingían regalía con el agua del Nilo. como no
la regasen, ó quizá porque regándola * con agua, regarla con vino disimulaban. Y por fructos de manzanas, cuando no las podían haber, las ofrecían hechas de cera á Priapo, según aquello de Aristágoras: iJc cera facta dat Ubi poma Dciis. Los griegos usaban mun-
chas veces á sacrificar cosas fingidas de aq\ieUa manera cuando no podían haber las ver-
daderas. Los Cicicenos, moradores de cierta isla llamada Cicico, en Propóntide, parte de Ponto, en la laguna Meótide. de la provincia de Scitía ', solían ofrecer un buey negro cada año, y como por estar cercados no lo pudiesen * haber, hiciéronlo de masa de tri-
go ó de cebada, y asi lo ofrecieron al dios
-6• mháasl.lar—. 5 gg habia. — -^ sacri. — * por.—* los cuales.

que adoraban. Los atiníenses ofrecían á Júpiter Míliehio, que quiere decir alegre, fuera
de los muros de la ciudad, en presencia de todo el pueblo, sacrificios de cosas fingidas y no verdaderas, de masa, ó de cera, ó de
madera, ó de otras materias, según dice Tucídídes, historiador griego, en el primer li-
bro de BU Historia. Los egipcios, á la Lima y á Baco, de puercos les hacían sacrificio; pero á los otros dioses, bueyes y becerros y ánsares; á cabras, ni cabrones no tocaban.
Los ingleses, ni liebres, ni gallinas, ni ánsares comían, ni á los dioses sacrificaban, como
dice Julio César en sus Come tilar ios, libro
quinto De bello gallico^ y otros que dello hablan. Palomas también se sacrificaban,, según
dice Planto. Nos palumbem ad aram usque duximus. Numa Pompílío estableció que con las mieses de la tierra, y con mola salsa,
que era, según Plínio, libro 18, capítulo segundo, grano tostado y molido, rociado con
sal y agua, de donde vino aquel vocablo immolo, por sacrificar, se honrasen y ' ofreciese
sacrificio á los dioses, y por ello se les suplícase, porque creía que sin aquella mola
salsa, ningún sacrificio era puro ni agradaen lboles',yhorpnoorsq,uelosaqduíealslosquegrasneostossteabtaonstapbaarna
los sacrificios mandó que se guardasen ^ muy religiosamente como dias festivales. De aquí vino que se constituyese la diosa Hornera ó délos hornos ó humo, de que antes que cognoseiesen los hombres el uso de trigo y se
hiciese pan, tostaban * en los hornos farro 6 escandía para comer jior pan. según dice
Festo, y Lactancio, y Ovidio en los Fastos: Facta dea est fornax lecti fornace coloni. et-
cétera. Los griegos, no escandía, sino las primicias de la cebada, y tortas ó roscas de masa de cebada, y la misma cebada rociada con agua y sal, eu principio de cada sacrificio en los altares ofrecían, sin lo cual ninguna cosa ser sagrada estimaban. Las mujeres de la ciudad de Eleusis, cerca de Atenas, ofrecían sacrificio á Diana; pero yo creo que á la diosa Ceres, por el notable templo que allí tenía, la mola susodicha de la cebada qne allí nacía, pero de otra no les era lícito. Y á cado uno de ' ciertos dioses eran dedica-
dos ciertos panes ó ciertas maneras ^ y hecliuras dellos '. Las tortas, comunes eran a todos los dioses, y éstas se llaman pelani;
pero á Apolo y á Diana y á la Luna y á Hecate, (jue es Proserpina, se les ofrecía de masa hecho un buey con cuernos. A Escula-
pio, de otra hechura, que dicen popana. A
' aun. • lsesa—c*riefaiciloo.s- ho*rpnoors epsatara cacuo^maer.—'"— c*olnoisD.d—ia•s deflelsotsi.va—-

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

383

]Septuno, niunchas j^-entes leofrecian un toro negro; los de la ciiuíad de Troezen, donde se crió Tosco, cerca de Atenas, ofrecíanle de los fructos las primicias. Ulises le hacia el sacrificio de carneros, osos y de toros K En Atenas, el octavo dia de cada mes se ofrecia ñ. Neptuno sacrificio, una vez de toro, otra vez de otros animales, y lo mismo á Apolo.
Los hijos de las vacas, que llamamos becerros yterneras, después de paridas, desdo á
treinta dias; de los otros animales sacrificahles, como eran las ovejas y cabras, al sep-
teno dia, y de las piuírcas al décimo se po-
cincodíaanñsoacsri,ficayr. Tdaemblioésn calronsernoovsillyos ca'^b,rhoansetsa hasta de seis eran sacriñcablos. Una de las
leyes de Solón fué ipie á ningún dios se sacrificase buey, por ser animal manso y de
niuncho provecho. Fueron loa bueyes de tanta veneración entre ios antiguos, que no era digno de menos pena el que matase buey que el que matase hombre. El buey que habla sido uncido con yugo no era puro para ser
sacrificado. Los de Egipto sacrificaban á ^ Ti fon, hermano de Osiris, los bueyes ber-
mejos. Los de Arabia, camellos que hablan estado de propósito á engordar, sacrificaban
en el altar que tenían del dios no cognoscido; y las doncellas, también, que deseaban casarse, con sacrificio do camellos á los dio-
ses se encomendaban. Según Marco Varron, libro segundo De re rustica, el principio de ofrecer animales en Roma fué el sacrificio
que hicieron de puercos (conviene á saber) lechones de diez dias nacidos. A la diosa ma-
dre de los dioses, lo principal que decían al-
gunos deber ofrecér-sele como cosa más sagrada eran puercas, con el cual sacrificio los ejércitos se santificaban. Escribe Eliano tener creído los de Egipto que el Sol y la
Luna * tenian los puercos por primicísimos; por esto cada año, una vez, en las fiestas que laacian á la Luna, los sacrificaban, pero nunca más, ni á la Luna, niá alguno de los dioses,
porque los tenian, como los indios, por aniatenimeanlsaebsomienanblesus". Amñiisdtoerimoáss lEosliasnaoc,rifqiuceablaons
por los daños que suelen hacer en las mieses. Eudoxo, discípulo de Platón, gran astrólogo, del cual habla Tullo en el libro segundo JJe
(Jeornm natura, dice que los egipcios se abstenían do no sacrificar puercos, porqTiecomo
ellos entral)an en los sembrados hozando y levantando la tierra y pisando y pateando,
emreatniesceaumsáas qhuoendala esnimliaenttieerra® svemenbraldoamásse

húmido, y por consiguiente que las aves no la comiesen. En Misia, región de Holesponto, donde habia un templo solemne de Júpi-
ter, era gran pecado comer ó matar puerco. Lo mismo era entre los fénicos, vecinos de
los judíos, y en esto los imitaban, prohibiendo por ley que se matase ni comiese. En
Tesalia y en otras provincias se sacrificaban puercos á la diosa Venus. Los Tusas, gente de Egipto que adoraba á Venus con cuernos,
ofrecíanle ^ vacas, y la gente de Nitria, región también de Egipto, le ofrecían ovejas.
Los griegos, á Minerva sacrificaban una ternera no domada, dorándolo los cuernos. A
las estrellas y cuerpos celestiales tenian los antiguos dedicadas aves; á la Luna, el toro;
á Iside, las ánsares; á Juno, el cordero; á Venus, la paloma. También se halla haberse
hecho sacrificios de péseos, como los de Beoda, región de Grrecia (según escribe Athe-
neus, filósofo de la ciudad Seleucia de Siria),
que ofrecían anguillas á sus dioses, coronadas y rociadas con la mola salsa de que arri-
baredsejiamcooss.tuEmlbrambiasnmoofr''e■cdiecre áqiiNeeplotsunpoe,scaddioo-s
de la mar, el mayor de los atunes que pescaban (libro séptimo, capítulo 17). A la diosa
de Siria, de quien hecimos mención en el ca-
pítuclroi.f.ic.ablalnapmoasresese, dAetlelrogsatviisvosé yDecveerrtdoade•r■•o, ssa,crudos y coqidos, y algunas veces fingidos, hechos de [ñata y de oro. Los Faselitas, en
Licia, región de Asia la Menor, salsa compuesta (le posees salados, en cada año á sus
dioses ofrecían. El barbo de la mar, ([ue en latín se llama mulus y en griego trijjla, se ofrecía á la diosa Proserpina y á Diana lo mismo. A Apolo, un posee de la mar que se llama en latin fidícula y en griego citharon;
á Mercurio, otro que se llama bocas, que tiene la voz como de buey; á Paco, otro que se
llama vítulo; á Venus, otro llamado apua; á Neptuno, otro que dicen pompilo ó pomphilo, especie de atún, y éste llaman algunos pece sacro. La mustela, que según escribe Paulo Jovio en el librillo que escribió de los posees
romanos * es la que llamamos lamprea, los sacerdotes nunca la comían, porque dis que
pare por la boca. Y á ésta, según .. * dice de Cayo Caligula, emper.ulor, que llegó á tanto grado su infamia y locura, que como á
cosa divina mandó íjue se le matasen y ofreciesen faisanes y fenicópteros, que son las
aves que llamamos ílamencos y pavones, y
así aves muy preciosas. Vino, en muchos sacrificiosóen todos cuasi se ponia al dios

los* ¡yudaiousn.qu—e." s—e 'cudbericeisnec,o. s—e p"'usFiietsoei.i — * era. — ^ como

'couennae.l —m.s'. lo.— 2 le.—' muestra, que es. - • En blan-

384

HISTORIADORES DE INDIAS

Baco', ofrcciáselo luego que lo uuevo, mayormente del mosto, que llamaban sacrima. Sa-
crificábanselo porque conservase las viñas y
las tinajas y el mismo vino. En los sacrificios (le la diosa Rumina ó Rumia, que era
diosa de las tetas de las mujeres, ó que presidia en guarda de los niños cuando mama-
capítublano, d.e .la. cuDael ChVarb/ltaoícSaDnrc/t,Agpuesctaidno, olriabreoch4a."r. vino, sino con leche rociaban los sacriñcios.
En los de la ^ diosa llamada Madre buena, que quizá era Lupa, la que dio leche a Rómulo, vino le sacrificaban, y publicaban que no era sino leche A la diosa Yesta, según
Sdeornvdieo,Enneoasvinos,e saihnoogóa,gujaundteol rcioon NRúomimcao, •y', creo que entra en el Tiber. Y en aquellos
dias festivales, que eran por el mes de junio *,enramaban las piedras del atahona, y
en los asnos ponian guirnaldas y coronas
de pan, y desta manera sus sacrificios festejaban ^.En el templo desta diosa no se podia
entrar si no fuese los pies descalzos, así como
ni en el templo de Britomantis, que dijeron ser Diana ó comi^añera de Diana, la que
halló las redes para pescar. ( )tros dicen que para cazar, por lo cual la llamaron Dictinna; esta diosa venei'aban los cretenses ó isleños
de Candia. Esto dice Diodoro, libro G.", capítulo 15. De Rómulo se lee que nunca vino,
sino leche sacrificase. Los atenienses también usaban sacrificios que ncñnbraban no-
phalia, donde no se ofrecía vino, y esto hacían ála diosa Mnemosina •', que fué madre
de las nueve ' Musas, y á la diosa Aurora, y al Sol y á la Luna, y á Yenus y á Urania, y á las Ninfas. En este sacrificio no vino inter-
venía, sino agua con miel y con otras cosas de las endulzadas. Desto habla en el libro
quinto Pausanias. Y cuando había sacrificios en que se había de mezclar y ofrecer vino, aquel vino había de ser de viña ó de vides y uvas fértiles, podadas, limpias y sin mácula.
Fuera ^ sacrilegio, y el sacrificio á los dioses desagradable y desdichado, si le pusieran vino de viña ó vides no podadas, 6 que fuera
tocada de algún rayo, ó pisada de pies lastimados de alguna herida, ó llaga, ó de algu-
na suciedad tocado, ó que cerca della hobiese algún hombre estado ahorcado. Antes que el vino derramase, el sacerdote, ofrecía en
cierto vaso de madera ó de barro, que llamaban símpulo, que bebiesen los dioses ó el
dios á quien con vino sacrificaban. Del nombre deste vaso se llamaron las mujeres que
' d abáselo. — ' madre. — ^ que — ' los. — ' en esto — ¡"Soqluey Lmuandar,e yde álaVsennuusevey NáintU'raa.sn,iay áy álalaAsurNoinrfaas.y —al '' ninfas. — ' sacrifi.

habia dcputadas por coperas de los dioses, simpulatricos, según Eesto afirma, Arnobio, hablando del vino que se ponía en los sacri-
ficios, dice: Date^ qiiccso, deis imviorialibus, lít bibani, aci/p/ios, brias^ pateras, simpuvia(¡ue; y un poco más alhajo: opere precium est ct ccrba ipsa depromere quibus cum vinum da-
Jtruirc vnitínoacin.fseurpipól./'cEarsetocoqnusineerteudodecfiurit:estvaiasclptiaslabras en sentencia ': que se suidica á los
dioses que sólo aquel vino que allí se les ofrece derramándolo, sea para ellos dedica-
do, y no lo que queda en las cobas ó tinajas,
ptoiernqeune dloesfrhaoumdbardeoss, noy 'e■'sqtuoedqeunierdeenl vsiunpolicqaure por esta palabra inferió, que significa el vino sacro, según Trebacío, jurisconsulto, de Tu-
llo muy amigo y familiar, como parecQ por sus epístolas familiares. Madiis significa que se usa del cuando de alguno se quiere la be-
nevolencia captar, y lo loamos por el bien ó buena obra •' comenzada, y lo inducimos á la perseverancia y á la perficíonar, según ex ponen los gramáticos. Desta palabra hace mención Sanct Isidro en el libro 20 de las
Etimologías, en la letra M, donde dice que todas las veces que sobre los sacrificios se derramaba vino, ó con incienso se sahuma-
ban, decían: mactus est iaurus riño reí tíiu-
re; dqo uesieelresadcerciiñrc,ioseygúmnásSanacctrecIseindtraod:o.colEmsat-e verbo mactare significa más acrecentar, y tómase por buen agüero, según Servio en el cuarto de las Eneidas. Los Tasíos, naturales de la isla Taso, una de las del Archipiélago, vdienoinc*iseanhsoumasdaocrifyicoadboarnífeárosucsondiossaehsumceerricoa del río Asopo. que pasa por Acaya, donde habia un templo de las ^ Euménidas, que se decían las tres Furias infernales, donde se ofrecía cierta bebida que en latín se dice inulsuní, y en lengua castellana el arca ó
aloja; y á los ofertores, ó quizá los sacerdotes, por coronas ^ era permitido ponerse flores. Todo lo que queda en los dos precedentbersocaauptíotruelso)s, 'lodsiacqhoué (cdeapídtounldoe dloondpeone^ nmoumy-
á la larga Lílio Giraldo en la Historia de diis geutium, en el diez y siete sintagma.
CAPÍTULO CXLYI
])e los ceremonias con que eran /techos los sacrificios gentílicos.
Los sacerdotes de Egipto, los animales, y
especialmente los bueyes, con summa díli-
" t•reqsu.—e* sloels.o — a'queels.cri—pt'ode.l—. '— a'leghoe.cho. — * adobado.—

FR. BARTOLOMÉ
gencia consideraban y escogían para que fuesen cuales convenían para ser sacrifica-
dos, yesto era qué lengua tenían, qué pelos y qué hechura de cola, y otras señales que, con sus suspersticiones, ser aptos é idóneos para ofrecer á sus dioses cognoscian. Halla-
dos tales, ligábanlos los cuernos con una soga de cáñamo, y con una tierra colorada ó de otra color los sellaban ó señalaban. Y á
los otros animales que se habían de sacrificar, sino se ponía el sello, era pena de
muerte constituida á "cualquiera que los sacrificase, según Herodoto en el libro segun-
do. Hecha una hoguera grande junto al altar, poníanla en ella donde se quemase, y gusta-
do un poco de vino como cuando hacemos la salva, sobre aquel sacrificio, invocado el fa-
vor del dios á quien sacrificaban, cortaban la cabeza del animal y llevábanla al merca-
do. Y si habia de los extranjeros, y especialmente griegos, mercader que la comprase,
vendiánsela en el precio que se acordasen. En caso que no habia quién, echábanla en el rio, diciendo ' maldiciones - por estas pala-
bras: sipor aventura hobiere cosa que á los
qu'este sacrificio ofrecen, ó á Egipto le pudiveireertahascoebrre deasñtoa, catboedzoa.seYreassuíelnvoa cyomcíoann-
cosa ninguna de la cabeza del animal que sacrificaban. Ayunaban los egipcios siempre las vísperas ó vigilias de sus festividades, y después de dormir sacrificaban un buey -*, desollaban el cuero, y sacado todo lo que te-
nia en el vientre, lavaban y limpiaban las tripas y tornábanlas al vientre con la man-
teca que hallaban. Las piernas * y las espaldas, con 5 los lomos y la cerviz ó pescuezo, hacían pedazos. Todo lo hueco del buey re-
lenábanlodepanes puros y limpios, de miel y de unas pasas, y de higos, y de inciensio, y mirra y de otras munchas cosas odoríferas y aromáticas, y entonces encendíanlo echan-
do sobre ello muncho aceite y vino; siempre ^hasta ser acabado el sacrificio estaban ayunos, y mientras que ardía, munchos mi-
llares de personas se azotaban cruelmente y
despuésquias cqueodmeílansac"r^iyfifceisotesjoabbrana,bany dperolpaosníraeslieá cada uno como * manjar precioso alguna parte. Dice más Herodoto, que después del sacrificio, todos y millares de hombres se azotaban, y que la causa de se azotar dice que no le es lícito decirla. Verberaba n fu r enim post sacrificium cuncli sane multa hominum millia. Qiia autem causa cerberen-
' éstas. — ' y ordinarias — '■ quitaban.—* hacian pedazos. — * el espinazo. — * mientra duraba. — ' la.s reliquias (jue habian sobrado. — * cosa.
H DE INDIAS — 25

DE LAS CASAS

585

iur non cst milii fas dicere. Ningún animal los egipcios sacrificaban, sino puercos, bue-
yes, novillos y ánsares. Los bueyes machos sacrificaban, pero las hembras no, porque, según Herodoto, eran consagradas á la diosa Iside, que por otro nombre era Ceres. Los

persas, como arriba ya se dijo, no tenían ído-

los, ni temiólos, ni altares (según Herodoto

y Estrabon y locos á los que

Orígenes); tales cosas

antes tenían

tenían por y hacían, y

también negaban que de hombres se hiciesen

dceiloessetsia'l;ess,olocotmeoníasnonpoeil-

dioses Sol y

á la

lLousnacueyrpolass

estrellas, y al aire y al agua y al huego y

la Tierra, y destos sacrificaban, y llamábala

á todo el circuito de los cielos, Júpiter.

Cuando á éstos querían sacrificar, escogían

un sleupguraor ymulyimpiaol;to adlelí atlrtaaísansieerlrasa'n,imqaule fcueer-cado de arrayan, pavonado del, y hecha oración aldios de aquellos á quien sacrificaban,
matábanlo haciéndolo pedacitos, los cuales
repartían por los que allí se hallaban, no 2 dejando nada para los dioses. Por lo cual querían dar á entender que los dioses no quieren ^ otra cosa sino la devoción del áni-
ma por su único y principal sacrificio. Y según Strabon, una parte de las entrañas que-
maban en el huego. Herodoto añide más, que las carnes del animal sacrificado, des-
pués de cocidas poníanlas sobre unas yerbas muy delgadas, mayormente sobre trébol, y entonces cantaban el mago ó sacerdote la
generación de los dioses. Después desto hecho, echaban las carnes donde se le antojaba.
Cualquiera particular que sacrificaba, no por sí solo, sino por todos los persas, y prin-
cipalmente por el Bey sacrificaba *. Principalmente sacrificaban al huego y al agua. Al huego ponían leña seca desollada, ó la corteza quitada, y sobrella echaban grosura
y manteca y aceite, y ' encendíanlo, no soplando, sino aventando. Cualquiera que
soplase, ó alguna cosa muerta ó del cieno en aipiel huego sacro echase, no con menos que con pena de muerte habia de ser casti-
gado. Tanta era la devoción y reverencia
con que al huego veneraban. Al agua se servia y^ sacrificaba desta manera: íbanse al
rio ó á la fuente ó á algún lago, y allí junto

hacian un gran hoyo "^ como sepultura, y allí degollaban el animal, guardando mun-
cho no cayese gota de sangre alguna, porque

' ptreertoodosculaosndodiaqsueqruíean pa.«ra.a— s'acdraintdioc.a—r''señela.l-ab♦anY, ene-l dia más solene paia ellos era el dia de su nacimiento,
y éste sobre todos guardaban y festejaban. Las personas ricas, en los tales dias ponían en sus sacrifi-
cios ydel.—' pouicndole Luego. — • adoraba.—' por.

386

HISTORIADORES DE INDIAS

si algufincaio visolaandog.rDee caaylelría,ofroroaciatnodolasel csaarcnreis-
puestas sobre arrayan y hojas de laurel; el mago ó sacerdote, con unas vergas ó varillas subtiles y delgadas las quemaba, y hechas ciertas imprecaciones ó oraciones (que co-
munmente son rogar que á otros venga mal), derramaban leche y aceite y miel todo mez-
clado, no sobre el huego ni sobre el agua, sino sobro la tierra, continuando muncho
tiempo sus imprecaciones, teniendo un manojo óhacecillo de varillas muy delgadas,
del arbolillo que se llama tamariz, en las manos '. Los dias más celebrados y solones que los persas tenían era de los dias del nascimiento de cada nno, y aquel dia guar-
daban jfestejaban, y el que más podia poner de manjares á su mesa, jwnia^ y es de
creer que aquel dia mejor que otros sacrificaban. Las personas ricas ponian en sn
mesa bueyes y camellos y caballos y asnos enteros, en hornos tostados. Los pobres y que no maallescsausnnzaabsacnimiteannttoo,s cohnonrmeanboarne.s Easntio-
cuenta en su primer libro Herodoto. La gente de iVnicia ó fénicos, que fueron los moradores de Tiro y Sidon, vecinos de la tierra
de Promisión ó parte della^ que adoraban ■los fructos de la tierra, sahumerios odorífe-
ros les ofrecían, según cuenta Ensebio, li-
bro 1.", capítulo 1 ." De prixparntiono Evangélica. Los Atlantos, pueblos ^ de Maurita-
nia, región de África, un poco más abajo del
frontero del estrecho de Gibraltar •', á la Luna sus sacrificios y fiestas, con panderos y otros instrumentos y campanillas celebra-
ban. Según el mismo Ensebio, libr) 2.", cadecían psítualon3.c",teínsiEmgoipttoe,mplcouanddelo diaobsríSaenrapeils,queel cual entre los griegos se llamó Pintón, de
quien habla Tulio, 3." De natura deorum, todos los sacrificios y actos que en reveren-
cia del hacían, rociaban con agua y levantaban las manos, mostrando el huego los sacerdotes ycantando himnos y alabanzas, se-
gún el mismo Ensebio, libro 3.", capítulo 2." en honor de la diosa Iside. porque diz que habiendo perdido * á su hijo niño, hizo grandes lamentos y lloros, y después de ha-
llado rescíbió grande alegría. Los sacramentos que le ofrecían eran que sus sacerdotes, pelados todos sus cuerpos, dábanse golpes sobre los pechos, lloraban y se afligían como la diosa hizo perdido el hijo. De allí mostraban un niño como que el perdido ya parecía, yluego aquel lloro en gozo y alegría se
• todü lo arriba se ha dicho.—' de la isla. o por ventura otros pueblos. — * á Egipto.

convertía. En Lindo, ciudad de Rodas, al dios Hércules, no con bendiciones, sino de maldiciones y horror sus sacrificios se ador-
naban, teniendo por sacrilegio si en ellos y en sus solenidades acaeciese decir alguno alguna buena palabra. La razón desto era: que, como Hércules un dia tuviese grande hambre y viese un labrador arar con un par de bueyes, rogóle que le diese el uno para comer él y sus compañeros. Respondió el la-
brador que no podia hacerlo, porque toda su esperanza tenia puesta en aquellos bueyes con que sustentaba la vida. Al cual. Hércu-
les, por su acostumbrada violencia y tiranía, en lugar del uno, negado, tomóle ambos por fuerza, y como viese el cuitado del labrador matar y comer sus bueyes, comenzó á blas-
femar de Hercules y echarle mil maldiciones, díciéndole munchas injurias, de las cuales Hércules holgábase muncho y reíase.
Después que fué consagrado por dios Hércules, las gentes de aquella tierra hiciéronle
un altar llamado yugo de buey, y en él le sacrificaban junto dos bueyes, como él había
usurpado al labrador, al cual, Hércules, ordenó de sacerdote, mandándole que en todos
sus sacrificios, en memoria de que nunca tan bien y sabrosamente hobiesc comido, usase de aquestas injurias y maldiciones.
Todo esto dice Lactancio, libro 5.", capítulo 22. Refiere también allí de la diosa Fauna ó Fatua, hermana y mujer de Fauno, la
cual de tanta castidad fué adornada, y tan
amiga de pudicicia, que nunca hombre jamás, sino su marido, en su vida la vido. Por
esta virtud, las mujeres romanas le sacrificaban y i^usieron por nombre la ' diosa buena.
La cual dicen que, como bebiese un gran jarro de vino y quedase dello borracha, cojo el
marido Fauno unas varas de arrayan, y tantos la cargó de azotes, que la echó desta
vida. Después, como le pesase muncho de lo
dqeuseeo hadbeíllaa, hoercdheon,ó qquuee nsoe lpeudhiiecsieesesnufrhior'noe-l res divinos, y una gran cántara de vino se le
ofreciese por sacritícío. Mirad el seso de los gentiles antiguos. En Roma tenía Hércules
un altar muy grande que llamaban ara má-
década,ximda,osnegdúne Tiutno Lbiuveíyo, sleiblreo s9a.c"ridfiecablaa, 1.y"
durante el sacrificio todos los presentes habían de tener las cabezas destocadas, como
quiera que en todos cuasi los sacrificios de los otros dioses hobiesen de estar ^ las cabe-
zas tocadas ^. iTen este sacrificio habían de
estar comiendo y bebiendo y holgando sentados; pero en los de los otros dioses, levan-
! ' Luna. — 2 los hombres.— 5 todas.

FR. BARTOLOMÉ
tados. Ofrecíanle dos veces al dia sacrificio, á la mañana y á la tarde, por sus proprios sacerdotes que arriba dejimos llamarse poli-
cios ypinarios. y mientra el sacrificio, ningún otro dios se habia de nombrar, ni habia (le parecer algún perro dentro de • los muros de la ciudad; la causa pone en sus Problemas Plutarco, porque siempre, dice él, le fué - molesto y contrario, y asigna allí algunos casos "*. OFrecíanseles los diezmos de todas las haciendas, puesto que fuesen las ri-
quezas grandes. Razones pone algunas, en el mismo libro de los Problemas:, Plutarco. Una es porque (según algunos dicen) trayendo á Roma los bueyes que habia quitado á Grerion en España, ofreció el diezmo dellos en Palatino, que es un monte ó collado en Roma, donde primero fue la ciudad edifica-
da, yfué palacio real de los rej'es, y después de los Consoles, y después de los Emperadores,ésacrificó aquel diezmo al dios
Palatino que allí se adoraba. Otra razón de ofrecer á Hércules los diezmos da Plutarco,
porque libró los romanos del * diezmo que daban por tributo á los etruscos, que son los ^ moradores de la que llaman agora Tús-
ela, donde la ciudad de Florencia está asentada. Otras, sin éstas, dudando como de las
precedentes, trae ", porque fueron munchos y diversoviesron susHHéérrcculuelse;s mduinvcerhsaoss, nyascciaodnaesuna" tul-e hacia su sacrificio según estimaba convenir-
le. Los sicionios, moradores de la isla Sicionia, en el mar Egeo, ó de Sicion, ciudad de Acaya, según Pausanias, libro 2." de su His-
toria, solían sacrificar hombres de los naturales yallí nascidos. Sacrificábanle también corderos, las piernas de los cuales, quemadas en el altar, comían parte * de lo demás, y parte le sacrificaban Parte de lo que se ha dicho de Hércules, está por Tito Livio, libro 9." de la primera década, y Dionisio Halicarnasío, liljro l.°de las Historias romanas, y Yirgilio, libro 8." de las Encidas.
CAPITULO CXLVIÍ
De los sacrificios que se ofrecían á los dioses principales.
Prosiguiendo los sacrificios, digamos de los que se ofrecían á los dioses principales, y después, según que ocurrieren los demás, brevemente declarallos. Y el primero sea
• lasparedeí» ó circuito del templo, altar, según Pintureo.— - contrario. — * (lal)aii. — * tril)uto.— * que vi-
ven.— ' de los sacrificios de Ilórcule.'S. — ' le sacrificaron áéste.— ' dellas.

DE LAS CASAS

387

Jano, á quien los latinos le ofrecían ciertas tortas y de cierta hechura, hechas de mola salsa, que era hecha de harina fresca de aquel año, mezclada con sal; algunas veces le ofrecían incensio y vino puro, según aquello de Ovidio: Jaiie, Ubi primum thura meroque
fero. Y para buen agüero de que fuese bueno yfelice el año, en el primero dia de enero,
que á Jano era dedicado, solían ofrecerle higos pasados, y dátiles y miel. Y no sólo al
dios Jano, pero á los amigos y propincuos se daban para que los dulces días de aquel año con dulces cosas se anunciasen ó adevinasen.
Daban también dineros como en aguilando,
de donde parece haber sucedido la costumbre de pedir aguilando el dia de año nuevo
los muchachos. En nono dia de enero, según
algunos, se le celebraban las fiestas y sacrificios que llamaban agonales, en la cual se
le mactabaun carnero. Llamábanse agonales, porque se hacían en los montes altos, donde se servia Jano. Destas fiestas y ceriraonias celebraban á .Taño los romanos. Desto, Ma-
crobio, libro 1.", capítulo 21 Saíiir/ialiiim, y capítulo 9.". A Saturno, los cirinenses ó cireneos, pueblos de Libia ^, puestas unas co-
ronas óalguirnaldas en las cabezas, de higos
verdes, y arrojándose unos á otros tortas enmeladas, sacrificaban. Los romanos, un buey
negro le ^ ofrecían, las cabezas destocadas. La gente natural de Italia qiie llamaron aborígines, como arriba en cierto capítulo deji-
mos, ofrecían á Saturno * hombres vivos hasta que * Hércules llegó de España. El cual sacrificio era, no matando los hombres en
los altares, sino de la puente Mílvío ", el rio Tiber los arrojaban abajo. Lo hacían por la
respuesta de un oráculo, cuyo verso postrero: Et capiia Saturno etpatri mittite lumina^
id cst ho m inem. Y jiorqxie parecía haber duda si habían de ser hachas encendidas ó hom-
bres. Hércules declaró que el género de sacrificio quedase, pero que en lugar de hombres hiciesen estatuas y en el rio las arrojasen.
Así lo dice Ovidio en el libro Be Fastis, 5.". A este ^ Saturno, munchas y diversas nacio-
nes con sacrificios de hombres lo aplacaban. Porque los friges, que fueron los troya nos, estimaban ser llamado Saturno invierno por algunas naciones del Occidente, según dice Plutarco en el libro de Iside y de Osiride, y
que aquel dios dormía todo el invierno, borrachos, ycorriendo de una parte á otra, el sue-
ño del celebraban. Los paflagones, gente de Asía la Menor, decían que Saturno en todo el invierno estaba con prisiones ligado, y el

' ponian. — ' sacrificaban. — ^ carbones de. — ■• como se dirá. — * Tiber.—* Júpiter.

388

HISTORIADORES DE INDIAS

verano lo desataban. Eran grandes y manchas las fiestas que en Eorna se le hacían,
que llamaban Saturnalia, de las cuales Macrobioc' ompuso siete libros notables. Según
Plutarco en sus Problemas^ todos los embajadores que á Roma de cualquiera parte, rei-
no ó tierra que viniesen, habían j-le ir é iban
primero que á otra parte al templo de Satur-

tían, dando su parte a cada uno de aquellos pueblos, y así se volvían muy ricos y conso-
re DilaodonsicosniaoquHeallliacsarrnealsiiqouiaesn. sTuodcouaretsoto lriebfrioe.Destas ferias latinas habla Macrobio, libro
1.", capítulo 21 Saturnalium. y Marco Varron, libro 5.° De língua latina. Más adelan-
te procedieron los romanos en honrar á su

no, yde allí - al tesorero que tenia en guarda el tesoro ^ público, que llamaban prefecto del erario, el cual escrebia sus nombres *; los contadores mayores les enviaban ciertos
presentes, y si enfermaban, tenían de mandallos curar, y sí morían, á costa del teso-
ro público sumptuosamente los sepultaban. Todo esto dice Plutarco. A Júpiter, el dios

Júpiter, porque, según Lactancío, libro primero, capítulo 21, y Atanasio, creo que so-
bre las epístolas de Sanct Pablo, hombres
mactaban y le ofrecían en sacrificio la sangre. En la ciudad de Salamina, de la isla de
Chipie, á Júpiter se le ofrecía por grandes tiempos sangre de hombres humana, hasta que lo prohibió el emperador Adriano, según

grande y padre de los dioses, como lo llamaban los romanos, según dice Sanct Augus-
tin, libro ..., capítulo ... De Civilale Dei, y de infinitas gentes ciegas muy estimado y venerado, de diversas maneras sirvieron y sacrificaron; y comenzando de los romanos,
Tarquinio ^, rey dellos, celebró cierta confederaciónyalianza con los latinos y herní-
cis.y volcís, cincuenta menos tres pueblos
de Italia, y para guarda y ^ perpetua duración della ordenó que en cierto lugar se
ayuntasen todos aquellos pueblos cada año á
hacer ferias ó mercados generales, que lla-

dice el mismo Lactancío '. Clemente Alejandrino, en el libro Contra gentes., plana 18, y
Ensceabiproc,epalraitbiroone.4i.°,recfaipeírteunloqul.e'^ ADreisEtvóamnegnéelsi,rey de los Mésenlos, pueblos de la ciudad Mesena, en la región Mésenla, de la provin-
cia de Peloponensi, sacrificó á Júpiter de una sola vez trecientos hombres, y entre ellos á Teopompo, rey de los lacedemones ó de los spartanos : Aristómenes quidem Messenius, Ithome Jovi trecentos sailicet homines luada-
vit, se toi et tales hecatomhas vitu' sacrificare existimans , in quihus etianí Theopompus,

todos jumanront"^foesriassacrlaitfiincaass,en y ámiJeúnptirtaesr sdaucrraifsiecni,o
común por todos, y comiesen juntos haciendo grandes y sumptuosos convites ó banquetes, poniendo cada pueblo por rata la costa
de los sacrificios y de las comidas, y conforme al gasto que ponían, llevaban parte del
sacrificio. Este lugar se señaló en un monte
alto, cerca de la ciudad de Alba, cuasi en medio y comarca de todos los dichos pueblos.
En todo el tiempo que las ferias y fiestas duraban, por reverencia de la religión había
generales treguas y todos podían venir á

rex lacedemonuvi , erat prcecla^'a victima. Hecatomhas quiere decir sacrificio de ciento en número. Destos dos reyes, y en especial de Aristómenes, hace mucha mención Pansaninao,sen eeln lieblrolibCroontr4.a" "g^etCitlielmese,nteen laAlpeljaannadr1i8-, dice que los licios, gente de Creta, ó de Li-
cia, región de Asia la Menor, ofrecían al mismo Júpiter sacrificio derramando sangre
humana. Orígenes, en el libro 5." Contra Celsum, dice que los persas creían hacer á Jú-
piter gran sacrificio subiéndose sobre la cumbre de una muy alta sierra, nombrando á

ellas seguros. Para los convites así conmunes, cabía poner algunos corderos; á otros. <]uesos; á otros, cierta cantidad ó medida de leche; á otros, cuajada; á otros, otras mane-
ras de manjares ó de materias para hacer manjares * en aquellos generales convites. El sacrificio era sólo un toro que mactaban por ^ la salud y utilidad de todos en común; pero el principado y presidencia de "* cele-
brar óejercer aquel sacrificio y actos sagrados pertenecía á los romanos, porque debía de quedar •' establecido así en el concierto. Las entrañas del toro sacrificado se repar-
* hizo — ' habían de ir. — ' de la ciudad.—' á los cuales los.- ^ Superho, postrero rey dello.s, constituyó con cierto. — ' esta. — ' Xundinw.—^ pani. — 9 todos. — *" aquel sacrificio. — " así.

Jcúipuidtaedr dceírcEullioded,elencielAor.caLdoisa, elqeuoes, tedneíanla á* Júpiter por dios de las moscas, y así lo lla-
maban Júpiter moscarío, porque desterró las moscas de aquella tierra, los sacrificios que le ofrecían era quemallas con leña de álamo blanco y no con * de otro árbol alguno, por privilegio grande. Y así, el álamo le tenían
mdeidsimcoadod,iceseaglúlní qduieceHéPracuuslaensi,as,laslipbireorn5a.s°; deel
los anímales que ofreció á Júpiter ^, encendió con leña de aquel árbol ^. Los que trun-
' Lilio Giraldo en el 17 sintagma dice. — ^ Aunque no hallo allí haber hecho tan gran sacrificio. — ' re-
gión Sa. — * otro. — " las. — * dicho de los sacrificios de turno y Júpiter, digamos de los que hacian las gentes á Mercurio.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

389

faban, un toro blanco, los cuernos dorados, según Servio en el décimo de las Eneidas^ le sacrificaban. En el principio del año que los cónsules rescebian el oficio de consulado, mataban en honor de Júpiter ciertos novillos
no domados ', y en los Idos de los meses, una oveja cordera (según Festo y Ovidio:
Id ¡bus alba Jovi grandior arjna cadit) se le sacrificaba. Elprimer dia de Hebrero, que se
dice Calendas, una oveja de dos años, y en los Idos de enero, un carnero castrado, y en todas ferias ó dias de mercado un carnero de
los demás, y otras veces enciensio y la mola
salsa. Dejemos á Júpiter y digamos de Mercurio yde Marte, á los cuales, mayormente
á Mercurio, muy costosamente los franceses con sus sacrificios honraban. A estos dos
dioses veneraban debajo destos dos nombres (según Lactancio) Teutanes por Mercurio y
Eso por Marte, según Julio César, libro sexto De bello gallico, en sus Comentarios. Adoraban y servían y sacrificaban también á
Apolo y á Jújjiter y á Minerva. La razón de
cada uno era ésta: A Mercurio, porque decían que habia sido el inventor de todas las
artes, y guiador de los caminos y ayudador para las ganancias en las mercaderías. De
Apolo, porque curaba todas las enfermedades. De Minerva, porque habia dado los principios de los edificios. De Júpiter, porque tenia el imperio de las cosas celestiales; y de
Martes, por ser el que presidia en las guerras. Era, pues, el sacrificio que ofrecían
los franceses, principalmente á Mercurio, hecho con estos ritos y destos géneros, por esta arte: lo primero (según dice Strabon,
libro 4.", plana 133) tomaban un hombre para mirar sus agüeros, y abríanlo por las
espaldas, y según sentía el dolor de las heridas yse afligía, de allí adevinaban, y después de ade viñado lo sacrificaban. Otro género de sacrificio era que algunos hombres
asaeteaban, y otros dentro en los templos ahorcaban, mayormente los ladrones y mal-
hechores, porque decían que con aquellos
castigos '^ la deidad de los dioses inmortales rescebia gran servicio. Cuando no habia mal-
hechores que mactar, los innocentes (según
Julio César) sacrificaban ^, y con ellos suplían aquel sacrificio. Tenían otro género de
sacrificio crudelísimo, y este tal era: que * tenían unas estatuas ó ídolos de excesiva grandeza (que debían ser como unas pequeñas
torres); éstas eran hechas ' con todos sus miembros, de varitas ó mimbres muy delga-
das, ytejida como se tejen las cestas, por

manera que por de dentro de los cuerpos y brazos y otros miembros eran huecas y capa-
císimas, las cuales henchían de hombres vi-
vovs oyesnacceanbadbíaannlsauss d',esyve"-^natlluíraqduaesmánvdiodasse. Lvio-
cual sentía Lucano, libro 1.":
Et quibus immitis plaratur sanguihe dico Tcutatts, horremqueferis altarihus esu», etc.
Este sacrificio, como obra á los dioses acceptísima, no lo habían de ofrecer sino los sacerdotes que arriba en el capítulo... dejimos llamarse druides. Asi lo dice Julio Cé-
sar donde arriba; y añide que los franceses
tan devotos eran, tanto •'' dados á la religión y sacrificios, que cuando eran gravados de algunas grandes enfermedades, ó se veían en angustias de guerras ó semejantes otros peligros, hacían voto de aplacar los dioses con sangre de otros hombres, ó con la de sí mismos. Porque juzgaban que por salvar la vida de los hombres, sí vida de homljres no se daba, la deidad de los inmortales dioses
no se aplacaría, y el sacrificio * aprovechaba nada: pro vita hominis^ nisi vita hominis redatur^ non posse deoriim inimortaliwni nu-
men placari arbitrantur. Y deste género de sacrificio dice Julio César que para que todo el pueblo con solenídad lo ejercítase, con autoridad pública era instituido. Stra-
bon añide que aquellas estatuas también se henchían de diversos animales y de hombres, y á vueltas leña con que todo se quemase. Deste sacrificio de los franceses, y también como en África se ofrecían niños al dios
Martes, hace mención en su Apología con-
tra gentes^ capítulo 9.*', Tertuliano. Cornelio Tácito, en el libelo que compuso de los ale-
manes, afirma también que los alemanes, al mismo Mercurio, en ciertos dias hombres sa-
crificaban: Deorum máxime Mercurium colunt. cui certis diebus humaíiis qnoque hostiis litare fas hahent; Hercules ac Martes concessis animalibus placant; y debia ser el mis-
mo sacrificio de los alemanes á Mercurio que los franceses (según dicho es) usaban, por-
que antiguamente los franceses procedieron,
según ^ Cornelio Tácito, de los ^ alemanes mismos. A Mercurio comunmente, por mu-
chas nascíones, con los sacrificios que á los otros dioses era venerado. Demás de lo di-
cho, las lenguas de los anímales que mactaban en sacrificio le eran dedicadas. T según se lee en los comentarios sobre Apolonío Rodio ó de Rodas, gran filósofo (cuyos díscípu-

'.según. — ' rescebian gian 'servicio los dioses inmortales.— '■> Tenian otro. — * hacer. — * de.

* con huego. — ' así. — j eran. — ' admitirían. ~-* Jalio Cc.sar. — * mismos.

300

HISTORIADORES DE INDIAS

los fueron Tulio y Julio César) costumbre habia entre los antiguos que cuando los hom-
bres se iban á dormir, á Mercurio vino y las lenguas le sacrificaban. Desto, según ellos, asignaban natural razón, y era que, pues á ^Mercurio se atribulan las j^alabras, y la len-
gua os órgano y instrumento del hablar, cosa
ilecente parecía que pues el sueño ' se acercaba ^y el hablar había de cesar, que se le
sacrificase, mayormente que-]\[ercurio aun por dios del sueño era estimado. También se atribulan á Mercurio los gallos, por razón que como despiertan los hombres con su cantur, así á los letrados y los mercaderes y que tienen negocios conviene no dormir mucho,
sino velar ^. A la diosa Maya, que se dijo ser madre de Mercurio, se le ofrecia en prin-
cipio de mayo una puerca preñada, por los romanos, y le hacían otras fiestas, de donde nos han quedado en nuestros tiempos las mayas que hacen nuestros muchachos.
CAPÍTULO CXLVIII
Prosigúese la materia del cajñiulo anterior.
Del dios Martes que tanta fuerza siempre
tuvo en el mundo *, y sobre tantas gentes por lnaoss agsouleasrer,apsorselñoorecausael, f}u'é■ pulelbalmoasdoy drieoiscomún de todos, y así lo nombra Tulio en la
undécima Filipina, y Servio en el 8.° de las Eiieidas^ razón es que digamos algo. Princi])al mente los romanos, y más que otras na-
ciones del mundo, se dice haber á este dios honrado y sacrificado, porque estimaban ser padre de Rómulo, su primero rey romano, al cual por esto le atribuyeron los sacerdotes Salios de que arriba en el capítulo... á la larga hablamos. Pero muncho debia de cau-
sar la veneración que hacian á Martes los romanos, la inclinación natural que de sí cognoscian de infestar y turbar el mundo con guerras y batallas. Pintábanlo ardiente como lluego, ya en un carro, ya en un caballo, armado con una lanza en la mano y un azo-
to, porque así es que las guerras son durísimo azote de todo el linaje humano. Y así,
según San Isidro, libro 8.", capítulo último Ethimologiarum, dícese Martes cuasi obra-
dor de muerte. Poníanle junto un gallo, para mostrar á la gente de guerra cuan necesaria les es en el campo la vigilancia. Tenia el pecho desnudo, para que entiendan los guerreadores que sin miedo del corazón

se han de ofrecer á los peligros que les ocurrieren. Nuestros españoles también halla-
mos haber sido devotísimos más que algunas otras naciones del dios Martes. Cuenta
Macrobio, libro 1.", capítulo 19 Saturnalium, que los Acitanos, de la ciudad de Acci, gente española, no he podido entender á qué
ptaenrítaon dnen Esídpoalñoa de'l edsitousvo Maarqtueesllacocniuduanods,
rayos del Sol ó de huego muy adornado, el cual llamaban Neccin, y con grandísima re-
ligión veneraban y celebraban. Aecitani etianí Hispana gcns, sinmlacrum Mariis radiis ornatum, máxima religione celebrant, Necyn rocantcs. IIccc Macrobias. Los latinos
y romanos llamaban padre á Martes, y cuando querían expiar ó limpiar ó desagorar ó
echar el mal, ó bendecir sus heredades y encomendárselas, ofrecíanle un sacrificio
que decían solitaurilia, qne contenia mactdaorlousn aplureerdceodoyr undae olvaejaheyrendnadtoryo, ditic'iaeynédnoestas palabras: Martes, padre, ruégete y otra vez te ruego, si á ti así place, que me seas propicio y favorable y á mi casa y familia, por cuya causa esta tierra, heredad, viña ó huerta mía '■^ mando con este sacrificio cer-
car, etc. Así lo dice Marco Catón en el libro
De 7-e rustica, en el documento que puso: si agriim lustrare vis, quid faceré debeas.
Tenían los gentiles, y mayormente los romanos, costumbre de cinco en cinco años, que
llamaban luslrum, lustrar la ciudad (conviene ásaber) rodearla toda con un puerco
y una oveja y un toro; algunas veces con carnero castrado y otro carnero no, y un toro; después sacrificarlos, por el cual sacrificio creían ó esperaban que se expiaba y limpia-
ba y expelía della todo mal. Desta lustraclon * tenían cargo los Censores, ordinaria-
mente de cinco en cinco años, para que se
celebrase. Y este sacrificio, como dije ", solitaurilia se llamaba ^, y estas fiestas de Martes, lustra ó lustralia. Dello largamente
cuenta Tito Livio, libro 1." de la l.'^ década. Cuando acaecía algún prodigio, alguna co-
meta ó señal en el cielo ó en la tierra,
qne pareciese amenazar algún infortunio venir sobre la ciudad, entonces también la lustraban, ofreciendo el sacrificio dicho, y otras
veces con luminarias; otras, con agua y piedra zufro; otras, con huevos quemados. Esto
hacian por nueve di as y el ministro déllo era el Pontífice máximo. Llamaban este sa-
crificio auiburbiutin., según ^ Servio ', el Cual dice que así como se llamaba amburbale el

' estaba. — ' que se le sacrifícase y no. — 'Al dios *Mm-(jtuees., que tanta parte tuvo siempre en el mundo. —

' fué. — ' hago. — ■' que eran fiestas de Miirte que decían.—* se llamaba. — ' y así. — * Tito Livio, libro .. de la década. — ' que dice.

FR. BARTOLOMÉ UE LAS CASAS

391

sacritlciü que se ofrecía por la ciudad cuando se lustraba, el que sacrificaban lustrando y cercando las sembradas y mieses nombraban amharbale. Desto también tracta Ma-
crobio, libro 3.", capítulo 0." Saturnalium. Este sacrificio se hacia de puercas o de ter-
nera jiarida ó preflada '. Ofrecíase y lustrábanse los campos 3^ heredades, maduros los fructon, tres veces cercándose. Iban todos dando voces y clamando, uno de los cuales
llevaba una corona de rama de encina '^, mu}^ concertadamente bailando y diciendo versos ó coplas en alabanzas de la diosa Ceros, y ofreciendo vino y leche; después la puerca era sacrificada. Los campos tam-
bién ^algunas veces se lustraban, y sacrificaban primero á Juno y á Júpiter vino;
luego' invocaban y suplicaban al dios Martes, llamándole i)adre y con las otras palabras qiie de Marco Catón * poco ha quedan
recitadas. Los griegos lustraban sus ciudades ensoñados de Epimedine, de quien arriba, capítulo... hablamos largo, con dos
ovejas de blanca y negra color, dejadas ir
sueltas por el campo donde quisiesen, siguiéndolas las guardas, los cuales, donde
quiera que las ovejas paraban las sacrificaban. Los franceses usaban lustrar y alim-
piar sus ciudades mactando en cierta fiesta
un hombrgoerdar,qsauceándolteefnuíearna udne laoñsomuernotesi'Oó eánterne-
la ronda, á pedradas. Si los hatos de las ovejas se lustraban, de otra manera los pastores
sacrificaban: madrugaban muy de mañana y con agua rociaba??- todas las ovejas; después,
con humo de piedra zufre y de sabina, yerba ylaurel encendida, las sahumaba/z. El sacrificio era mijo molido con leche y meloja,
y con ciertos versos sacros á la diosa Pales, que fué diosa de los pastores, dedicando, la veneraban. Con este sahumerio creían que había desterrado toda enfermedad y daño del ganado. Si el ejército se había de lustrar y bendecir, juntábase todo en una gran plaza dentro en Roma, que aun hoy se llama el Campo Marcio, y con un puerco ó cabrón y oveja y toro lo lustraban andándolo alrede-
dor. Llevaban todos sus coronas ó aguirnaldas de hojas de laurel, y ofrecían ellos el sa-
crificio alaire ó ^ fuera de tejado. Gruardábase mucho esto: que los que llevasen los ani-
males que se habían de sacrificar, eran elegidos los que tenían buenos y graciosos nombres. De aquí colegian el agüero prósjiero o adverso cerca del fin de la guerra. No falta entre algunos de nosotros hoy alguna
• ó de terneras.—' añilando, bailando.—^ se lustraban.— ' arriba.—'' debajo.

parte y quizá mucha desta superstición. De otra forma (según otros) se lustraba el ejér-
cito, conviene á saber: escogidos el puerco y oveja y el toro que fuesen puros, tres vuel-
tas se daban y rodeaba con ellos el ejército precediendo muy gran pompa, y después ' aquellos animales al dios Martes se sacri-
ficaban. Ydesta ó cuasi semejante á esta forma de lustrar ó bendecir los ejércitos, cuenta Tito Lívio al principio del libro déci-
mo de la 4:^ década. Estas lustraciones de los ejércitos, no solamente los romanos, pero griegos y hebreos y egipcios y los persas te-
nían costumbre de hacellas, según dice Lilio Ciraldo, puesto que algunos más y otros me-
nos cerimonias añídiau. También lustraban y purgaban ó bendecían las notas y naos, des-
ta manera: hacían un altar en la ribera de la mar que lo bañasen las ondas, y toda la multitud de la gente con palabras y bendi-
ciones lalustracíon favorecían. Entonces los sacerdotes en barcas hacían sus cerimonias, y tres veces cercando y rodeando toda la nota con los animales, yendo ^ en las barcas los capitanes y maestres de las naos, todos suplicando que todo mal y adversidad salie-
se y se expeliese de toda la flota y ejército. Había otra manera de purgar ó alímpiar ó bendecir las ciudades ^^ y ésta entre los griegos cuando estaban ó padecían alguna * pestilencia ó hambre ó otra grave calamidad: que buscaban un hombre vil objeto y menos-
preciado,elcual atraían dándole higos pasados y tortillas y queso, y hiriéndolo siete veces con unas varillas en sus vergüenzas, hecha una hoya, en ella quemábanlo, y des-
pués, los polvos y ceniza echaban * en la mar, y con este tal sacrificio estimaban que-
dar la ciudad limpia, bendita y bien purgada. Otra no menos ^ cruel expiación mandó hacer Apolonio Tianeo, de la ciudad de Tiana, en la ciudad de Efeso, habiendo pestilencia, que á un viejo que mendigaba matasen á pedradas para que cesase la pestilencia, según cuenta Filostrato y Ensebio. Y desta devoción y expiación haberse acostumbrado por los abderítanos, gente de la ciudad de Abderaci,ón OveindioTIrnaeiIab,ime:n ciertos días, hace men-
Ant te deeoveat certis Ahdera dv'hux Sau-aque decotum grandine 2?lura j)('ta/it.
Solían munohos de los antiguos también hacer purgaciones y limpiamientos de sus pecados con agua de la mar, cuando iban 6 los llevaban y se lavaban. Pero desta purga-
1 los.—' allí.— ^ entre lo?.— < grave.—" los — « inipia.

392

HISTORIADORES DE INDIAS

cion por agua, que la ceguedad de los gentiles creia para quitar los pecados, arriba en
el capítulo... su engaño queda declarado. También lustraban á los niños los antiguos, y dellos, los griegos, á los cinco dias el niño
nascido, hacian ciertos sacrificios ',ylos romanos lustraban y ponian los nombres á las
niñas á los ocho dias y á los niños á los nue-
ve, según Macrobio, libro 1.", capítulo 21 Satunialium. Abajo se dirá de otras lustraciones que los indios y otras gentes hacian.
Tornando á los sacrificios de nuestro (y mejor diré su dios de aquellas gentes sin
dios) Martes, los perros se le sacrificaban en algunas partes, por el audacia que los perros tienen natural. Otros le sacrificaban asnos,
por el estruendo que hacen cuando comienzan árebuznar, lo que parece de los estruendos de la guerra tener alguna semejanza.
También los milanos, aves de rapiña, porque siempre siguen los cuerpos muertos que en
las guerras cada hora ^ caen hartos. Y también porque, según los agüeros de los antiguos, aquellas aves teníanse ^ por anunciadoras de guerras y por cierta señal dellas.
Los scitas, según Herodoto, libro 4.", y Ammiano, libro 31 de su Historia *, ponian un esjiada vieja desnuda sobre cierto volu-
men mny grande, por templo, do munchas manadas ó manojos de sarmientos, como en el capítulo. ... dejimos. A esta espada vieja y moliosa imaginaban por estatua ó ídolo del dios Martes, y en ella por dios lo adoraban y sacrificaban. Y puesto que también tenían otros dioses, como Vesta primero y después della Júpiter, y á Tellure, que es la Tierra, la cual decían ser mujer de Júpiter; y des-
pués áApolo y a Yenus y á Hércules y á
Neptuuo, á los cuales ofrecían munchas bestias, en especial caballos; pero sobre todos
los dioses sacrifleabaii y honraban con los sacrificios de los animales susodichos cada
año á la espada. Y sobre aquellos sacrificios también le ofrecían de cada ciento ^ de los hombres que capti vahan uno. Este sacrificio con diverso rito y cerímonias que el de los
anímales celebraban, porque primero les rociaban con vino las cabezas y después los
llevaban á una pila ó vaso donde los mataban. De allí echábanlos sobre un gran montón de sarmientos, y de aquella sangre tomaban y echábanla sobre la espada, ó con
ella la lavaban ^. Todos los hombros derechos
de aquellos que sacrificaban, cortaban juntamente con las manos, los arrojaban en el
• poníanles los nombres. — ' se veen.— * de las — * que hincaban un esipada en el suelo desnuda, y en ella adoraban y sacrificaban al dios Martes. — ' uno. — * Los hombros de aquellos muertos de.

aire, y donde quiera que caía la mano, allí los dejaban, y lo demás del cuerpo muerto quedaba apartado; y complídas otras cerí-
monias ysolenídades, se iban á sus casas. De otra manera diversa se habían en los sa-
crificios delos otros animales: ataban las manos del animal y estaba detrás del el sacer-
dote, yquitado el velo que solía traer sobre su cabeza, hería la bestia en lugar donde luego caía, y en cayendo invocaba el sacer-
dote, óla persona que lo ofrecía, el nombre del dios á quien lo sacrificaba. Esto hecho, echábale al pescuezo un lazo, y traíalo al-
rededor arronjando un báculo que tenia en la mano, y después ahogaba con el lazo el animal; ahogado, desollábale el pellejo y ía carne curaba luego de cocer. Pero porque la región de Scítia tiene muy poca leña, tenían esta industria para cocerla: que así como desnudan la carne del cuero ó pellejo, así desnudaban los huesos de la carne, la cual echaban en unas calderas muj^ capaces, y encendidos los huesos por leña, la cocían y
acpoanrveijnaibeannt,e yparsia ncooc*erhablíaa ccaarlndeeraenó evlalsao,
ponian la carne toda en ^ el vientre ó en las tripas, con agua, y puesta sobre los huesos encendidos,crificabandsá íe mmiasnmeraa elqluae slea cboecsítai.a Cqouceidsaas-
las carnes de los sacrificios ^ haciendo el sacrificante dellas y de los entestínos ó tri-
pas y asadura la salva *, por delante de sí lejos la arronjaba Todo esto es de Herodo-
to, yno dice qué se hacía de la carne al cabo.
CAPITULO CXLIX
De los sacrificios que se hacian d Marte, á Diana y á Pan.
j
Prosiguiendo los sacrificios hechos al dios Martes, no se quedaron atrás de las devotas y ciegas gentes antiguas, las naciones ó al-
gunas de las naciones de España. Notísimo es lo que de los ^ que vivían en la ribera de Duero, que llamamos castellanos, cuenta en el libro 3." Strabon. Sacrificaban cabrones á Martes; pero aquí no paraban, porque también con los hombres captivos y con los caballos
que mmoathaebcaatno,mbaslo dveenelrasabaqnu.e Haarrciibaan deesjoimmoiss,(conviene á saber) que de todas las cosas que tenían sentido y vivían, ó que no vivían y eran insensibles, ofrecían de ciento en cien-
to, así de hombres y de animales como de
' hay.—' las tripas.—" hecha par. — * echaba lejos delante de. — * portugueses.

FR. BARTOLOMÉ
las demás. Y entre otras ' cosas que de los hombres que sacriftcaban ofrecian por más preciosas, eran las manos derechas, y como arriba en el capítulo... referimos, eran gran-
des agoreros y adevinos, y en las asaduras
de los que mataban, adevinaban. Las palabras son estas de Strabo: Aliquos Durio
ricinos amni, spariano ritu dcgcre iradunt, duohus utentes unguentis et ad calefacie^idion
ignitis utuntur lapidibus, et frigida lacantiir. Unicus illis e.tt cihus, mundus quidem ac simplex. Sacrificiis dediti, e.rta perspiciunt
nihilque conciduní. laspectant autem ex lateríbus fibras et contrectantes ventura contrectant. Ex intestinis quoque honiinuvi máxime
captirorum, diviuationes captant sagis velantes. Inte ubi plaga infUgitur ab intestinis sub
aruspice primitm ad Jiominis casuní raticinantur. Abscissas captiroruní dextras diis
offerunt. Et parum infra: llirco máxime vesciintur, quem et Marti immolant (siciit et captivos et equos); faciunt etiam hecatombas, idest centenario numero sacrificia quolibet ex genere ritu britannico, etc. Ha^c Strabo. Y en aquella palabra que dice: Ex intestinis quoque hominum máxime captirorum, pare-
ce que no sólo mataban para sacrificar ó para adevinar, los captivos, pero también los suyos que no eran captivos, y confírmase por lo de
abajo, que de todas las cosas sacrificaban ^ centanales, según algunos auctores que re-
latan las cosas dichas, atribuyéndolas también álos portugueses, que llamaban entonces lusitanos, porque arriba de lo que se ha
dicho •' refiere algunas de sus costumbres. Pero aplicallas directamente de los vecinos de la ribera de Duero, por las palabras que referí de Strabon parece asaz claro. Sanct Fulgencio refiere en el libro que escribió á
Calcidio de las interpretaciones de los voc^ablos antiguos, que en Atenas se solia sacri-
ficar hombres desta manera: si algún valiente hombrcrifeicar áMmaarctteasse unciehnotmbernee.migAossí, lpoodhiaacísaan-
en la isla de Lemnos, que está en el mar Egeo. Pero después desplugo este sacrificio á los atenienses y comenzaron á sacrificar un puerco castrado, que nefrenden llamaban,
cuasi sinbalrleernoesva.lentYí's'imeontyre eslfoosrzraodmoanovsa,rónu,n lclaa-mado Licinio Dentato, que hizo campo con
otros ciento y veinte veces, y siempre venció, rescibió por delante * cuarenta y cinco
heridas, pero ninguna por detrás. E.ste recibió veinte y seis coronas y ciento y cuarenta manillas ó manijas de escudos que

DE LAS CASAS

393

debían dar por honra á los valentísimos.
Triunfó ' nueve veces con sus emperadores. Aqueste fué el primero que á Martes ofreció sacrificio. Esto dice Fulgencio, y Plinio, li-
bro 7.°, capítulo 28, y libro 10, capítulo 5.", y libro 22, capítulo ó.", donde pone munclias más honras j prerrogativas que le lucieron por su gran esfuerzo. Los moradores de la isla de Thule ó Thile, que se solían decir habitar la tierra filtima del mundo, según

cenuenstua tiPermopcoo,pioq,uelifburéo c2u."anddeo sJuusHtiisntioarnioa e'•l', Imperio romano gobernaba, el más princi-
pal sacrificio que tenían era que el primer hombre que tomaban en la guerra, sacrifi-
carlo al dios Martes como al maj^or dios de los que adoraban. El modo y costumbre que

en ellobanlgouviavorddeabuann árebroal eyl dseijgáuibeanntleo •c''a:ecrolgqiá\-tre muchas espinas, donde con varios y munchos tormentos, mactándolo, afligían. Así lo
dice Procopio *: Victimarum potissimam fuisse vinon quempiam quem prinium in. prcelio cepisseiit, Marti sacrificasse. Sed ea (^inquit) est apud hos immolandi consuetudo, ut non solum hostiam macte/it, sed in arbore vivam hanc prius suspendant, indeque Ínter
senticeta et vepres proiectam, sic variis ac miseris modis excruciando eonficiunt. Hcee Ule. Los romanos ofrecían un caballo al mismo
dios Martes con summa religión, en los Idos de Octubre, que son á quince de aquel mes,
en el campo Marcio,que es cierta plaza de Roma que se dijo primero ager ó campo que se
labraba, consagrado al dios Martes, según Tito
Livio, libro 2.'*. cuasi al principio de la primera década. Los carmanes, habitadores de
la región Carmania 5, desa parte de Persia, porque carecen de caballos y en las guerras usaban de asnos, un asno al mismo dios Mar-
tes sacrificaban, como dice, libro 15, Strabon. Arnobio dice lo mismo hacer los Scitas. Los latinos ó italianos, al mismo sacrificaban un lobo y un grifo. Los galos cisalpinos, que
eran las gentes que habitaban en lo que llamamos agora Lombardia, ofrecíanle un puer-
co ^ no castrado, que llamamos berraco. Los barqueros, peces salados. Los lacedemoníos.

cuando guípanoralguanalgvúicntorairad,il ofóreicnídaunstáriMaar't'ecsonsue-n
buey *; pero si por fuerza y aperto Marte, como dicen, la batalla y enemigos vencían, un gallo le ofrecían. Esto no parece moverse sin razón, porque en más tenían la victoria que alcanzaban que sin derramamiento de

' maneras que tenían de saciificio era — * de ciento, uno. — 'cuenta. — * ciento y.

tia'm.oc—ho.* á—la' —qu'e be—rr'a•cop.on—iat'i.se—ñal*adia/t. n—on^ pesrooluáineschaolxavista y por fuerza la victoria conseguían de armas.

394

HISTORIADORES DE INDIAS

sangre habían, que la que con matanzas de hombres se les ofrecía, y daban en ello á en-
tender ser en menos cargo al dios de las
guerras cuando con ' derramamiento de sangre vencían que cuando sin ella la victoria
alcanzaban. Los lacedemoníos (segnn Pausanias, libro 8.") asimismo á Martes perros sacriticaban. Cuenta que cuando los mance-
bos ^de Lacedemonía, que también solla-
sacrificámabbaannllaeconesu,n hapbeírrainllodechpeeqlueiatro,(')detoranmebaars, á dos parfes, juzgando que al ferocísimo de los dioses, como era Martes, se le debía de ofrecer sacríücío del animal el más feroz de
los domésticos animales, y así serle más que otro sacrificio agradable. Y dice que ningu-
no de los griegos sacrificaba perros, sino solamente los Colofoníos, moradores de la ciudad Colofón, ciudad clarísima de Jonia, región de Asía la Menor, los cuales ofrecían
un perro •'' negro á Diana, de noche. Los Sábeos, de Sabea, región de Arabía Félix, y
los de Tracia, perros sacrificaban, según canta Ovidio, á Diana: Exta canuui Trivuc, vidi libare Sal/eos, etc. Los romanos sacrifi-
caban perros al dios Pan Liceo, según Plutarco, porque los perros son amigos y guardas de los hatos de los ganados. Otros dicen que cabras blancas; otros, que cabrones. Eso mismo en. ciertas expiaciones para captar la benevolencia y aplacar la ira de la estrella Canícula, que reina en los días que llamamos caniculares, la cual (según ellos) es enemiga de los frutos de la tierra, ofrecíanle
perros bermejos, el cual ' sacrificio sacro Canario agüero llamaron. Esos mismos ro-
manos sacrificaban perros á la diosa Eesía ¡jorque diese favor á todos los que nacían en casa (según Plutarco en los Problemas)^ así como los griegos sacrificaban á Proserpína por la misma causa. Y añide allí que Sócra-
tes decía losargivos sacrificaban perros, por la facilidad que las hembras dellos tienen en los partos. Por guarda de los fructos y de los ganados, porque el anumbro ^ no viniese ó venido se quitase de los panes, ofrecían ^ al dios Rubigo un perrillo que mamase. Y en el
mes de abril con el asadura de perr-o y ovecabajna:, según Ovidio in Fasiis^ á aquel dios pla-
EMFalfiicnaenni Jitliaianinitiii<q,uwc.vltaucduamturHnuhsUi'oiruíÁ.it ibut
Ofrecían este sacrificio con incienso y vino. Los perrillos recien nacidos y que maman,

tuviéronse por los antiguos por muy puros y preciosísimos, así para ' manjar en los conlas cenviatess muydecosltososodsiosyes,señyalcaodnosell"o2s, ceonmosacrpiafria-
cio aplacallos. Así lo testifica Plínio, libro 29, capitulo 4."; Catidos lactentes á Dco puros existí Innbantad cibum, ut et placandis '/iuniiiiibiís Jiosiiartini vitoe uterentur liis; gcnito mane catulo res divina sit, et in cu'nis deoriim et mine ponilnr catidina adiirialibus {idest preciosis et sumptiiosis ) ■* quidem epulis celebreni fuisse. ILcc Plinius. Los latinos, ni sembrar, ni tresquilar las ovejas era líci-
to sin que primero se ofreciese sacrificio á los dioses, y en el mes de hebrero un perro sacrificaban. Los beocíos, de Beocia, región de Grecia, según Plutarco, solían hacer las expiaciones con un perro partido por medio en dos partes. Todo esto de Plutarco en sus Problemas. Los romanos, según queda dicho en el capítulo..., cada año ahorcaban * on horca hecha de árbol sarico. vivos ^ perros, en venganza de que cuando los franceses subie-
ron átomar el Capitolio, se durmieron.
CAPITULO CL
De los sacrificios que se hacían á los dioses Ap)olo., Vulcano, Neptuno y otros.
Al dios Apolo, que fué muy celebrado por sus respuestas en los oráculos, por el mun-
do, lo primero, porque lo pintaban desbarbado, las primeras barbas y los primeros cabellos ofrecérselos era cost\imbre, y así, to-
dos los mancebos, las primeras barbas que les nascían y los primeros cabellos le ofre-
cían. Los griegos y latinos y persíanos, un toro le sacrificaban, según Yirgílio: Taurnni Neptuno, taurum vivi pulcher Apollo. Los romanos, según Macrobio, libro 1.°, capítu-
lo 17 Saturnaliunij con un ** buey dorado y
pdroescecpatborasde blloasncdaisez, vtaarmobniesén qudeoraádaRso,maporgo-'' bernaban ^e, n el décimooctavo dia de Au-
gusto lo veneraban. Los persas también le ofrecían un caballo, según Lactancío, libro 1."; Ovidio, in Fastis: plaeat cequo persis: y Strabon. libro 11; lo mismo dicellerodoto, li-
bro 9.'\ los Scitas obraban. Fílostrato refiere
hdeabeNraupmlaino,dadroeyá deloslagriisleagoEsubPeaal,amqeudees,agorhaijose'■' llama Nigroponte, que cada día, saliendo el Sol, un cabalio muy blanco a Apolo sacrili-

' sin. — ' haLian de tornear ó pelear entre pí. — '' ó pmearmraas.e—. ■* llamaron.—" se quitase. — * un perrillo que

* comer — ' según dice Planto. — ^ cominii.i rpi/l-.^. — * ó crucificaban vivo" en cruz ó en horca. — " los.— • toro.—' mandato. — ' lo veneraban. — ^ del rey.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

395

cason. Ya queda dicho arriba que Apolo llamaban elSol, y que al Sol adoraban las gen-
tes so el noml3re de Apolo. Los Parrasios, que son los de Arcadia, le sacrificaban un
oso. Tuvieron los argivos cierto linaje de sacrificio que por los difuntos á ofrecer acostumbraban,yera: que cuando algún parien-
te ó deudo ó familiar de alguno nioria, luego
después de los llorosa y luctos, á Apolo sacrificaban; pero después de treinta dias, á Mer-
curio. La razón era, porque así como de la tierra los hombres resciben los cuerpos de Mercurio, estimaban rescebir los ánimos ó las ánimas, y daban al sacerdote de Apolo
cebada para ' (según creo) della hacer sacrificio, y recebian por ella carne. Apagaban
todo el huego, cuasi como si fuese violado ó sucio, y tornándolo á encender, cocían con él la carne, y esto llamaban ecnisma. Esto dice Plutarco en sus Problonas. Al dios Yulcano, gran fiesta celebraban los romanos,
que llamaban Vulcanalia, en el mes de agosto, y en aquel dia todo el pueblo por sí echaban en el huego los animales que cada uno
podía. Y los atenienses (según refiere Suidas), le hicieron grandes fiestas y constituyeron perpetuos juegos, que llamaron los
dias de las lámparas ó de las lumbres, en los cuales le ofrecían sacrificios con munchas
lámparas ó luminarias 2, en recognoscimíento de gracias por haber sido de la industria de hacer huego, el primero inventor. Y fué desta manera: que como cayese un rayo y encendiese un árbol y de allí se quemase un monte, del calor del cual, en tiempo de in-
vierno, Yulcano se holgase, y comenzándose á apagar el huego, Yulcano añidió más leña y así el huego durase, llamó á las gentes de Egipto que lo viesen como cosa que él había inventado. Lo cual viendo los de Egipto, to-
máronlo por rey, y dice que fué el primer rey que los hobo gobernado. Esto dice Dio-
doro, libro 1.", capítulo 2.". Todos los sacrificios que á Yulcano se ofrecían, todos habían
de ser del todo quemados, y si alguna cosa
dellos sobrase que no fuese quemada, quedaba el sacrificio impuro y violado. De Ñeptu-
no, dios de la mar, hay también que digamos de qué y cómo se le ofrecían sacrificios. En los viernes de cada mes, según Marco Yarron, y según los griegos el octavo dia, se le cele-
braban sus fiestas, que llamaban Xeptunalia, donde le ofrecían y mactaban un toro negro y muy negro, según Homero iu Odisea, y
allí dice su intérprete que los toros •* le ofrecían para significar la braveza y estruendo
' .«acrificiir. — ' por haber sido el inventor. — ' negros que le ofreciau.

de la mar, y negros por la escurídad de la mar, que donde quiera está honda y profun-
da. Según otros, también se le sacrificaban unos animales que llamaron Aspliahicos, que quiere decir defensores, que algunos inter-
pretaron talpas ó topos, cuasi como que haga estar la tierra establecida sobre sus funda-
mentos, ytambién porque la mar la turba y hace temblar algunas veces. De aquí se llamó Neptuno movedor de la tierra y establecedor della. Por estos diversos efectos consiguió di-
versos nombres, como acaeció á munchos dio-
ses, según Macrobio, libro 1.", capítulo 17 SaturnaliiDH. De allí fué que le fueron con-
sagrados yencomendados los fundamentes de los edificios y de la tierra, según dice Servio sobre aquello de Yirgilio: Neptunus muros niagnoqiie roiumola tridenti, funda-
menta qiiatit. Pintábanlo, entre otras cosas, con un instrumento de hierro por sceptro,
que tenia tres puntas, con que los pescadores pescan, como arriba cuando del hablamos se dijo, que llaman los marineros fisga,
y ésta le era consagrada. Todos los pescadores le ofrecían el primero y mayor de los
atunes que tomaban, como arriba se dijo. Los Troezenos, moradores de la ciudad de
Troezena, cerca de Atenas, ofrecían á Neptuno las primicias de los fructos. Los griegos, comunmente, las piernas de los toros.
Ulíses, de carnero y toro y puerco montes le ofreció sacrificio. Los Aeginenses. de la isla
Aegína, en el mar Egeo (según cuenta Plutarco), como fuesen á la guerra troyana '
munchos '•^ en ella muertos y otros en la mar de vuelta muy pocos volviesen ^, sus propín-
eos ydeudos que quedaron, rescíbieron á los que volvieron en sus casas con amor y
secretamente *, y como viesen á toda la ciudad puesta en lloro y lucto por la gente que
faltaba, y que no ei\a razón alegrarse con la venida de sus deudos, ni sacrificar á los in-
mortales dioses ^ por ella púlilica y abiertacio les hmeantec, íporaenstacocnavuistae,s,desisrevciréentdooloysconellsoisl,en-á
los cuales ninguno de los extraños admitieron. Sacrificaron á Xeptuno con los sacrificios que solían, haciendo munchos corros,
bailes y danzas por diez y seis días de tiempo. Después hicieron solene fiesta á Yenus,
y porque todo este regocijo, convite y fiesta
— ** yy eplolrosdamri.s—mos' y hpaocriémnndcoflieuss ecn:viinítae=s.!,— l'eslossevrevcíiannos.á la mesa. Y el sacrificio qne á Neptnno ofreci^tn rra muchos corros, danzas y liailis, lo que acostnml)ral)an ofreciiin los sacrificios á Ncpttmo. qne solían hacien-
do muchos corros, bailes y danzas, y esto por diez y seis dias, ensilencin, sin admitir entre sí, secretamen* abtie,e«rinta(mceonmtoe. se dijo) admitir persona extraña. —

396

HISTOrvTADORES DE INDIAS

fué hecho secreto, los llamaron Monophagi, que quiere decir los que sin admitir á otros á parte solos comieron. Todo esto de Plu-
tarco en sus Problemas. Strabon, en el libro 10, dice que en la isla de Lemnos, una de las del Archipiélago, habia un templo á Xeptuno dedicado, grandísimo, digno de ad-
miración, en el cual habia tres aposentos ó salas con sus mesas para comer, capacísi-
mas, donde cabían de convidados gran multitud. Allí se ayuntaban y convenían munchas gentes comarcanas para ofrecer sus sacrificios á.Neptuno y á banquetear juntamente. Qui una Neptuni sacrificia celebrantes epularentiir. Todos los que querían navegar, antes que en las naos entrasen, sacrifica/wn á las ondas de la mar y á Neptuno ', y asi lo hizo Scipion cuando quiso navegar en África, según Tito Livio. Todas las veces que se podía ofrecer el sacrificio á Neptuno á la ribera de la mar, allí se ofrecía, porque comunmente en la ribera de la mar sus templos se ponían, según aquello de Homero:
Di'veni'i-r P;ilinii JVrlei turrihns altum; MH'anritcuimaairiitqnuaed nliiytrtonsx .Nseopltemunnioa siaiicrloittJoiric-batnatu^ros
Estos versos Strabon, hablando desto, libro 8." de su Geographia. Concluyamos con
Neptuno con lo que dice Aulo Gelio, libro 15, capítulo 21 de sus Noches Aucas
(contvasieannteiguoás ssoalbíearn), llqaumear'-^ ahsiíjocsomdoe lJosúpiptoeerlos que en virtud y prudencia y fuerzas eran prestantísimos, las miserias crueles, immanes y ajenos de toda humanidad, como si fueran nascidos de la mar, nombraron de Neptuno ser hijos. A Esculapio, el dios de la Medicina, cabras se le ofrecían, porque la cabra siempre dicen los naturales que tie-
ne fiebre, que llamamos calentura. Sacrificábanle también los gallos por la vigilancia
que debe tener el médico; para ejemplo de lo cual •* Sócrates, estando á la muerte, confesó que á Esculapio se debía el gallo, y así man-
dó en su testamento que se le ofreciese, diciendo así: Oli Criio, Esculapio galliis dehe-
inus^ qiiem reddire neqitc uegligatis. Fiet (inquit Crito) qnod juhes. Esto se refiere por Platón en el * libro 20, diálogo De anima' immortalitate, al fin de aquel diálogo. Y se-
gún allí se expone por Marsílío en su argumento, entendía Sócrates lo de gallo en el
sentido alegórico, porque el gallo es mensa-
' y algiiníis veces el animal que ofreciaii en sacrificio, las asaduras echaban en la mar, arrojaban. — ^ so-
lian llamar los. -^ Platón. — ■'.diálogo.

jero del día y del Sol (conviene á saber), de la divina beneficencia que cura todas las en-
fermedades, que se dice ser hija de la divina providencia, y el día (conviene á saber) la lumbre del ánima, confiesa deberle Sócrates. Otros dicen que también se ofrecían gallinas del pico y de los pies negros, y de los dedos
no ' pares. Sí el pico ó los pies tuviesen con algún lodo, eran j)or los hechiceros ó adevinos por impuras y no sacríficables juzgadas. Dejado Esculapio, digamos de Pluton, dios de los infiernos, y también de las riquezas,
como ya del se dijo. A éste se sacrificaba en cierta plaza de Roma *, llamada Campo Mareio, y en ella es: aba cierto lugar cerca del rio Tiber, que nombraban Tírente, donde ha-
bia nn ara ó altarejo bajo que ciibrian con tierra, del cual lugar se llamaron los juegos y fiestas que le hacían Tirentiuos. A aquel altar dedicado á Pluton, que estaba en cam-
po Marcio, iban todos los romanos tres veces en el año. á con sus sacrificios á aplacarlos á él y á los otros dioses infernales, y á hacer ofrendas por las ánimas, como agora hacemos los Todos Sanctos. La primera era en el 21)
día de septiembre; la segunda en el 4 de octubre, yla tercera en 11 de noviembre (se-
gún dice Festo). El sacrificio era matallelos anímales negros y ofrecelle cierta bebida hecha de vino puro y de leche, según aque-
llo de Tibulo: Interea nigras pecudes jyromittite I)iti, ct nivei lactis pocida mixta viera;
y Horacio, en el libro 2." Carminvtn^ y Yirgsíalciroi,fiecnaroenl 6d.e" dleas labsestEinaesi,dahse.mbTraasmbieésntérisleesl,e
y de los novillos, con vino y miel y sangi'e l^or bebida *. El altar y altares, que también solían ser dos iguales, donde á Pluton y á los dioses del infierno se sacrificaban, cobrian-
los con ciertos velos negros ó azul, qu' es color de cíelo, y con ramas de aciprés. Cuan-
do mataban las bestias, la sangre que salía, con vino y con leche y miel todo, junto echaban en tierra que cavada tenían para esto. Las entrañas de la bestia que ofrecían traían tres veces en rededor del altar con
lumbre ó huego encendido. Con este sacrificio creían que llamaban ó aplacaban los dioses del infierno. Tuvieron también costum-
bre cuando querían sacrificarles ^, ofrecían los animales ó sacrificios pares, y sacrificá-
banlos con la mano izquierda, y cuando que-
rían expiar ó alimpíar las ánimas ® de los muertos ', lo cual era como satisfacer ó hacer
' iguales. — ' Roma, via, lugar — ^ plazB. — * y á los animalesqueotreeian.— * á los dioses del infierno ofreciap pares animales. — * que era como satisfacer ha-
dichacieneendlo oablsetqaurias ópolra eelclhaas.ba—n,'ovferretcíiaann elna lbaebsiedpaultsuursao.-

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

397

oosequuis j)or ellas, ofrecían la dicha bebida en el altar, ó la vertían en la sepultura,
vuelta la mano al revés. Los animales que ofrecían (como se dijo) eran negros, y con vino los rociaban, y los vasos on que lo traian echaban en el huego, y las entrañas ó asadu-
ras, puestas sobre el huego. salpicábanlas ó recitábanlas con aceite, porque más presto quemadas se consumiesen. Todo lo que á Pluton se ofrecía querían que se gastase y consumiese. La madera que de los sepulcros so quitaba, luego la echaban en el huego. Hacíanse los sacrificios á Pluton y á los otros dioses del infierno, de noche ó después de medio dia, descreciendo la lumbre del Sol, y cuando mactaban el animal^ poníanle la cabeza bajo porque no pudiese ver al cielo. Y el sacerdote, ó persona que aquestos sacrifi-
cios ofrecía, no se lavaba el cuerpo, sino sólo con un ramo mojado en agua, livianamente
se aspergía. Todo lo susodicho es de A'irgilío en el G." de las Eneidas^ y Servio allí:
p' ConQsutaittíuiiitt,v fkriocntjjirqiumetiniiitvieirggriatnt'viixnatesraqcearjduuvse,nceotac.
En fin de los sacrificios solían decir á voces aquestas palabras: Salve u'ternum vale,
(cternum salve: seas tú que ya eres eterno, quédate en buena hora tú que ya eres eter-
no ó para siempre. Y así cuenta Virgilio haber dicho Eneas en el enterramiento de Palante, hijo de Evandro: Salre (vternum mihi máxime Palla, <etcrnumque raZe.De las cua-
les palabras dice Marco Agarrón ', que no se decían porque creyesen que los muertos ha-
bían de tener mejoría, sino porque se aparhabían tabadnede lovser.viBvioesn dopmarleecía'■^ neunncaestojaqmuáes nsoe tenían los miserables gentiles esperanza de salvación, y más parece que hacían á las ánimas de los muertos y á los dioses del in-
fierno obsequias y sacrificios porque no se indignasen é hiciesen mal á los vivos, que por dar descanso á ellos ya muertos •*.
CAPÍTULO CLI
De los sacrificios y fiestas que liacían los. gentiles en honor de Bar o.
Tuvieron los romanos ciertos modos de purgar las ánimas de los difuntos, no tanto porque creyesen á ellas aprovecharles, cuan-
to porque no rescibíeseií daño los vivos, como se dijo. Estos eran cierto gónei'o de

purgatorio solemne que llamaron Februo, de dónele se denominó Pluton Februs. Februo
en la lengua de los sabinos quería decir purgación ópurgamiento, el cual celebraban en
el mes de Hebroro, y este mes por esta causa era consagrado (según arriba en cierto
lugar se dijo) á Pluton, príncipe de los infiernos. Creían los romanos que las ánimas
de los difuntos salían de los sepulcros y volaban por los aires y los inficionaban, y de
allí se originaba pestilencia, por lo cual ordenaron este género de purgatorio para que
los aires fuesen purgados, y por esta purgación las ánimas se tornaban á sus sepultu-
ras. Deste nombre ' y purgación Februa, dice Ovidio, 2." De Fastis: Februa Romani direre jiiamiua paires, etc. En el mes de Hebrero, por doce días del, todo el pueblo ofre-
cía sacrificios para impetrar la quietud de
las ánimas, que estuviesen quedas en sus .sejuilcros y no anduviesen fuera dellos erran-
do por los aires. Andaba el pueblo alrededor de las sepulturas con hachas encendidas, ofreciendo los suso ya dichos sacrificios (se-
gún dice Festo). Hacíanse también ciertos
convibtanelsos dióosceesnasdel'^,iánfilearsnoc,uadlees dosnedeconcvriedíaanque las ánimas gozaban ó se quietaban que llamaban Silicernium, quasi cena qua quis inferunt cernant, vel eam. silentes cernant, sed non degustent. Cena que los que la ponen callando vean, pero no la gusten, porque si alguno gustase comiendo ó bebiendo cosa de lo que se ofrecía á los dioses del infierno, luego era sucio y violado con violación de
los muertos. Los manjares para estos convites ócenas ^ poníanse sobre las sepulturas
de los muertos, y venían de noche los demonios y consumíanlos, y creían los tristes
gentiles sabios romanos que las ánimas de sus difuntos que andaban alrededor de los sepulcros errando, se mantenían con ellos ó recreaban, ó quizá también estimaban
que los dioses por aquellos convites se aplacaban. Yfué aquesta costumbre tan usada y
arraigada entre los romafüos, que munchos años después que Roma é Italia rescíbió la fe, no se la podía desarraigar hasta que los
sanctos padres con dificultad no chica ordenaron que aquel dia se celebrase la fiesta de
la cátrcda de Sanct Pedro, que fué á veinte ydos de Hebrero, para que por virtud de
la fiesta y oraciones de Sanct Pedro aquella superstición se olvídase, y después se llamó en algunas partes la fiesta de Sanct Pedro, de las comidas ó de los manjares. Así lo leemos en la leyenda ó historia de la misma

' no decirse.—' amas. — * hubo.

' Februa. — ' en qiifl. — '' se.

398

HISTORIADORES DE INDIAS

fiesta de la cátreda. Los Siciones, de la Sie-ionia, en el marEgeo, cada año, cerca del rio Asopo, rio de Acaya, celebraban su dia y sacrificio á las Furias infernales. También
los griegos tuvieron de costumbre que pocos dias después de muerto el padre ó madie ó sus allegados, celebraban las obsequias, que se decían Fcralia, que ó eran dichas porque se traían bestias para sacrificar, ó manjares para poner en los lugares de las sepulturas acostiinibrados, á fero, fers, por traer, según Festo y los gramáticos, Gruardabau también los griegos en esto esta cerimonia, que todo
el cuerpo quemaban, y ' sólo apartaban un dedo ó otro miembro alguno, y algunas
veces ^ los cabellos solos, y aquello, asi como si fuera todo el cuerpo muerto, las obseq>iias le celebraban. Los Plateenses, habitadores de la ciudad de Platea, en Boeocia, hacian las obsequias de los ciudadanos que morían por defensión de la patria y república de esta
manera: Iban delante tañendo flautas, y lue-
go ciertos carros cubiertos de ^ hojas de laurel y arrayan con coronas encima; tras los
carros *, vasos de bebida hecha de leche y vino y aceite; luego se seguía el rey vestido de grano, y estaba un toro junto á una gran
hoguera de huego ', el cual luego allí el rey sacrificaba en honor de Júpiter y de Mercu-
rio. Mandaba convidar el rey las madres de aquellos que habían muerto por la patiia, para la cena ó convite que se acostumbraba. Echaba el rey en cierta copa ó vaso grande
vino, el cual dar á-las ánimas de los difuntos que bebiesen afirmaba. Esto refiere Pau-
sanias. Porque concluyamos con las honras que se hacian á Pluton y á los de su ralea,
dice, libro G." de su líisioria, que los Eleos, de Elis, cierta ciudad de Arcadia, tenían un templo que sola una vez se abría en el año, y ya que se abría, ninguno podía en 61 entrar sino el sacerdote. Y da la razón de no abrir-
se más de una vez, Pausanias, conviene á saber: para que se cognosciese que los que
van á los infiernos una vez y no más entran® en ellos; dando á entender, jjor consiguiente, que quien allí entra nunca más puede salir. Después de los sacrificios de los dioses de
shuasloladdoirchoós, inpvaernetcoer tedneerhaacqeruí desu ulvuagsarvienlo,"^ dios Paco. A éste muy m\inchas gentes sir-
vieron ycon sacrificios diversos y fiestas vilísimas algunas y abominables honraron. Y
comenzando de las gentes griegas, cuya parte los Eleos eran *, de Elea, ciudad de Arcadia, región de Grecia 9, los cuales fueron

muy devotos de Baco; estos (según Pausa-
nias, libro G.°) tenían por cierto que venia el dios Babracbanosus fáiesetlaloss. ePnoníloasn ditarsesqucealdleercoenlees-
grandes de cobre, vacíos, en presencia de los vecinos del pueblo y de los huéspedes ex-
tranjeros sialgunos había ó venían. Los sacerdotes, cerradas las puertas del templo,
sellábanlas con sellos, y lo mismo las sellaban cualesquiera personas qne sellarlas qui-
.siesen, porque de no haber fraude seguras estuviesen. Entraban otro día y hallando los sellos como los pusieron, entraban dentro y hallaban los calderones llenos de vítio. Y ser
verdad esto, dice Pausanias, afirmábanlo varones prestantísimos y graves de los Eleos,
y con ellos personas extrañas y peregrinas, hecho juramento. Lo mismo afirmaban los Andrios, naturales de la isla Andros, una de
las del Archipiélago, diciendo (jue en las fiestas que allí ellos á Baco hacian cada año,
manaba vino de s\i templo. Los cinetaenses,
pueblos de la ribera del Danubio, según algunos, en el invierno que celebraban las fies-
tas de Baco, untábanse con aceite, y el toro que con divino instinto podían tomar ó les ocurría, llevaban al temiólo de Baco y allí se lo ofrecían. Todo esto dice Pausanias, libro...
y 8.° Mas, libro 2.",' pone la ocasión que tuvieron los ' argivos, de la ciudad de Argos,
en Acaya, ó cierta gente de los griegos, para servir con sacrificios á Baco, y es, que vol-
viendo de la destruicion de Troya á Grrecia, padeciendo un terrible naufragio cerca del monte y cabo que entra en la mar, llamado
Cafareo, en la isla de Eubea, que agora llaman Hellesponto, ahogados munchos o cua-
si todos, los de los argivos que por saber nadar se salvaron salieron á tierra, donde padecieron grandes fríos y hambre; viéndose
así opresos de tanta angustia, hicieron voto al dios que de aquel peligro y calamidad
presente los librase. El cual hecho y andando un poco, aparecióles la cueva de Baco y
en ella su imagen ó simulacro. Hallaron también allí inunchas cabras silvestres, que
por vahseuihrabídaenl raibgroirgaddeol. fMraíoct'a^reonn aqcuoenllgaracnudee-
alegría dellas, donde ^ no menos mactaron su hambre, y de los cueros * se vistieron y abrigaron. Después de pasado el rigor del invierno tuvieron manera de volver á sus
tierras y llevaron consigo la imagen ó ídolo
de Baco, al cual, desde allí, haciéndole gracias, con graa devoción veneraron. Es aquí
de considerar las industrias que para enga-

' guanl:ibiii solo.— í s-)l(). — ^ laurel. — ■* bebida. — ' y.—* allá— ' vil dios Baco.— ' natura — ' éstos.

^ d'ellgarsiegsoes.vi—sti'eroanll.í. — '' se mactaron su hambre.

FR. BARTOLOMÉ
ñar y conservar cu sus engaños las gentes antiguas inftelcs pennitiéndolo Dios, tenia y
tiene hoy en las ipic carecen de lumbre divina el diablo, poniéndolos en necesidad
que hiciesen voto, y al voto en un desierto mostrase allí luego aquella cueva y con aquel ídolo que pareciese milagro. La causa de aipiel naufragio quiero aquí, para los que no son leídos en historias antiguas, brevemente apuntar. Como el rey Nauplio de atpieUa isla Hellesponto, enviase á su hijo Palamede y
liiese con los otros griegos á destruir á Tro-
ya ylo ' mactasen por aeusallo falsamente Uiises, su enemigo, ipie hacía traición, de que
el rey su padre lo supo, habiendo dello grandísimo dolor y pesar, no sintiendo en sí
fuerza para se vengar, pensó dos industrias para vengarse. Una fué que anduvo por toda Grecia y entraba en las casas de los princi-
pales, persuadiendo cuanto podía á todas las
ninjeres principales que cometiesen adulterios con los que allí habia 2, para que desque
viniesen los maridos, se matasen unos á otros y en aquello él se vengase. La otra fué que l)orque aquel monte ó cabo Cafareo salia muncho en la mar y era altísimo, alrededor del cual habia grandes peñas y arracifes y
hace siempre gran tormenta la mar, no habiendo puerto alguno ^ por allí donde las
naos se puedan guarecer, aguardó cuando la flota de los griegos volvía con la victoria de Troya, puso ó hizo poner una hacha sobre la pumbré del monte, á la cual viendo las naos,
creyeron que debía ser allí el puerto y muchas dellas dieron en las peñas, dond« se
hicieron pedazos, y de aquel naufragio se
ehsacbaeprarosnidolodsearBgiavcoos,' codnesoqluaedosa.rriDbaestdoej ihrancoes
mención Virgilio, libro 11: Sidas el Eubo/cm cantes^ uUorque Capkereiis, etc. Los griegos
que moran cerca del lago Styphalo, en Arcadia, dy e la ciudad de Alea, cerca de allí,
cada año hacían la fiesta á Baco, en la cual,
por parecer ó mandado del oráculo de Apolo, las mujeres se azotaban de la manera
que lo hacían los mancebos de Spartania. delante el altar de la diosa Orthia, que era
Diana. Esto dice Pausanias, libro 8." Y esto que dice de los mancebos de Spartania era, según Plutarco in Lacoiiicis, los dias que se celebraban las fiestas de Diana, por todo el dia, cruelmente los azotaban ó se azotaban, y algunas veces que dello morían. Y esto fué para recompensa de lo que antiguamente se usaba por parecer de los oráculos, (pie mactaban aquellos mancebos ó muchachos, según

DE LAS CASAS

399

que por suertes los echaban. La cual costumbre, como dura y cruel, Licurgo, rey de los
lacedemonios, comutó en ' que los mozos ó muchachos fuesen de la manera dicha azota-
dos, yasí se complia con que el altar de Diana se aspérgese ó regase con sangre huma-
na. En la ciudad de Brysoa "^ en Laconía, provincia de Acaya, estaba un templo de Baco, y las estatuas ó ídolos ^ tenían fuera del sin tejado, ó como dicen, al sol de Dios. En aquel templo solas las mujeres tenían oficio y cargo de sacrificarle, y á ninguno era lícito * sino á ellas mirar la estatua de
Baco (Pausanias en el libro o."). En Italia eran con mayor pompa y más ceguedad y vi-
leza y menos vergüenza celebradas las fiestas deste dios bestial, y esto era que por honor de Baco tomaban las partes vergonzosas del hombre y poníanlas en unas andas
y traíanlas en procesión con toda el alegria y regocijo y fiesta del mundo, primero por el campoy donde se juntaban muchos cami-
nos ydespués entraban en la ciudades, Y en Lavinio, que fué parte de la ciudad de Roma, un mes cintero se gastaba en estas fiestas y procesiones, en los cuales dias eran execrables las palabras sucias y deshonestas
que en ellas hablaban. Y traído aquel vergonzoso instrumento por la plaza, con la pom-
pa dicha, y puesto en el lugar donde se guardaba, lamás honesta matrona casada de la
ciudad, delante de todo el pueblo le ponía una corona. ¿Qué mayor bestialidad y vileza pudo tener alguna nación? Todo esto hacían creyendo que por ser dios de las simientes
Baco, los fructos de la tierra estaban seguros que no fuesen ahojados y no recibiesen
otro daño, para lo cual hacían obrar á la más honesta matrona, delante de todo el pueblo, lo que las mujeres públicas y pecadoras en los teatros no debieran ser permitidas hacer, si las matronas honestas lo hobieran de mi-

rar. Todo esto dice Sanct Agustín, libro 7.", capítulo 21: Iiiier civtcraque prrdermiitere (quia multa siint cogor) in Itali,e compolis i/lest locis ubi multe vi<v coiicnmint) qi/.edam dicH Varro sacra Liberi celebrata cuní
tanta licentia turpitudinis, ut in eius honorem pudenda virilia eolcrentw^ non salteni aliquaniu)n vcrecundiore secreto, sed in propatulo exultante nequitia. Nam hoc iurpe membruui Liben, idest Bacchi, per dies festos cum honor e magno plesieUis vehiculis
impositum. prius per rura incompitis et usque in urbern postea vcdabatur. In opido autem Lavinio unus Libero totus mensis tri-

con'sirgroactlalseevabUaii—ses',docnadpei.tán gricíjo, conviene. — ' y mir*araqueell.los azotes.—' de la pro. — "• estaban. — ^ aun

400

HISTORIADORES DE INDIAS

huebatur, cuius díebus onines rerbis flagitiosissimis utcbantur, cu¡ inetnbro inhonesto malrcni familias Jionestissimain palam coronaní necesse crat iniponere, etc.; Ucee Angustinus. No he leido cosa más fea ni más exe-
crable de alguna gente ó bárbara nación. La ju-imera persona que hizo sacrificio á Baco iac Thva. hija de Castalio, y de allí los sacriticios de Baco se llamaron Tliyas, y los sacrilicadores Thyadcs, según Pausanias, li-
bro lU, y de allí Thyasus, que significa bailes ydanzas. Virgilio: Inst/iuit Jkiplinis ihyasos inducere Baccho. Las fiestas que celebra-
ban en honor de aquesta bestia racional tenida por dios Baco, se llamaban Liberalia.
Hacchaualia, Dionisia y Orgia. Los tres primeros vocablos, por los nombres que tenia el
I^aco, el uno Baco, el otro Liber pater y el otro I)ionisio. El cuarto se decian sus fiestas
' odregciiar, 'defurriivaa,doiradeó ofrugreo,r;gryiegeol,miqsumeo quBiaecroe llamaban Menalem, que en griego significa
todo furioso y que '^ de sí echa furia. Desta manera lo declara Ensebio, libro 2.", capítu-
lo á." ÚQPrfrparatioue (vangclica, y Servio en el 4."bandeLibleraasliaEnsceidacse.lebLraasbafniesteans eqluesieltleamad-e Marzo, y en aquel dia se daban á los niños ciertas vestiduras que llamaban togas romade lasnasc,ucaomloes' thraaece Ovmiednicoi,ónlibTruoli3o." aFdasÁttotrincnmin..,
l'aítisnae.g,únLibMearracloia Yaerrraonn.diclhibarso p5.o"rqDuee laiqnugeula dia todas las sacerdotesas de Baco '' estaban sentadas con alguirnaldas de j^edra corona-
das, yofrecían liba, que era hecha de harina y miel, y las mujeres muy viejas y de-
crépitas, ceñidas con la misma yedra, andaban en danza. De todas éstas dice Ovidio, libro 3." de Fastis:
Femina cnr prf/'stit non cit rationis operfcr: Femineos thyr.^o cuiicitat illa choros: Cur anui (idcst vctulaj hoc faciat queris: vinosior
JTcr erat, ct graridia numera titis amat, etc. [rrtas
Las Bacanalias fiestas celebraban una vez cada mes, y estas excedían á todas las cosas infames. Estas se comenzaron con muncha deshonestidad en ciertos pueblos cerca de la ciudad de Corintio, que llamaban ó llamaron por esto Bacchiade, según Ovidio, ó según otros Bacchade, y en Koma, en vileza y feal-
dades, con gran exceso se perficionaron. Y
' todo furia. — ' echa.— "' dice. — ■• y libres ile ejercicio alguno, y las ninjere.'^ muy viejas que eran ya
decré|)itas, eran ceñidas con la uiii>ma yedra, con aiguirndaaslsdaacsrifidcaebany.edra en la cabeza coronadas, sus ofren-

para que se vea la irracionabilidad y nauer sido griegos y romanos grandes bestiales, siendo tenidos por sabios, será bien, según me parece^ en el siguiente capítulo vecontallas.
CAPÍTULO CLII
En el cual se refieren las fiestas Bacanalias
que los brgabarn aildeigooss Baycol.atinos y romanos cele-
La llora de la celebración destas fiestas
Bacanalias era después de venida la nohombrcehes, pordquee tlearsmviinlaenzasco•myetmera,ldandoescoqnuelulzo,s sino con tinieblas y escuridad y en rincones las hacían, porque aun la misma humana
verecundia no sólo de los '■' ojos de los otros lpeusdifeuseernz,a qenuceurbrríiarnse,gupaerrdoar's^ed.e sLí omispmroism,erosi destas fiestas era darse licencia para que hombres y mujeres, niños y viejos, chicos y grandes hiciesen actos y meneos, gestos y visajes de locos furiosos y borrachos, procu-
rando henchirse de furor é ira y dando grandes voces y gritos con todo estruendo á los oídos, horrible y desordenado, que no pare-
cieran, álos cnerdos, sino que les faltaba el juicio y les tomaba el diablo. Esto era para significar y en memoria y hacímiento de gracias por el beneficio rescebido de Baco por haber inventado el vino, el cual hacia los hombres fuertes y furiosos cuando se em-
briagaban. Derivaban estas orgias, que también quiere decir trabajo, porque los hombres en estas fiestas, así como los vejados de locura furiosa, quedabhn molidos y muy tra-
bajados;ódecíase trabajo,' porque acabados los trabajos que los hombres tenían en co-
ger los fructos y mieses de la tierra, y el vino en las vendimias, esta festividad se celebra-
ba. Así lo * toca Aristóteles, libro 8.°, Etkicoruní, caijítulo G.'\ que los hombres después del Otoño, cogidos todos los fructos, se jun-
taban antiguamente á hacer sacrificios y solenidades á los dioses, cuasi dándoles las
primicias por los bienes recebidos y ^ gracias porque á los dioses honraban y para sí
mismos tranquilidad y * delectación ganaban. En estas Bacanalias ;, como declara
Sanct Augustin, libro 6.", capítulo 11, y libro 18, capítulo 13 De Civitate Dei, eran
tantas las abominaciones brutales que se cometían, que corrompieron con ellas los grie-
gos muy gran .parte del linaje humano, por-
que se juntaban de noche los hombres '' des-
' que los hombres. — * otros. — * aun. — ^ dice — * dánber se embrdoliesa.—*greapobso.a—n ' yy. mujeres que con demasía de be-

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

401

nudos en cueros, con las mujeres desnudas, Meliso, rey de la isla de Creta ó Candía, el

matronas y doncellas, viudas y casadas. Las cual, un día, estando celebrando los juegos

vergüenzas y las cabezas, con pámpanos y de Neptuno. que se llamaban Arnia, delante

racimos de uvas tapadas, y otros, racimos en las manos, dando saltos, haciendo gestos y

el altar pidfoirtóuniosávinilesoesn ádiolsoess dqeueCormiunntcihoossi inno-

meneos y visajes, cantando cantares á Baco. Caian unos encima de otros, hombres sobre
mujeres y mujeres sobre los hombres, y á las veces por el contrario, de lo cual dice

vengasen la muerte de su hijo, y luego echo-
Sd de una torre abajo. Los corintios, temiendo de aquestas maldiciones, para punir la
muerte de Acteon desterraron de sus tér-

Marco Yarron, que aquello no podia hacerse sino por personas sin juicio y desatinadas.

minos todos los que las Bacanalias celebraban. De allí vinieron á parar a Sicilia, don-

Y así era, porque se embriagaban con demasiado vino, y según Plutarco en los Proble-
m%s^ cobríanse también de hojas de yedra ó
de ramos della, la cual tiene virtud de em-
boracharey nloquecer, por lo cual, allí perpetraban diversas y nefandas suciedades y munchos pecados abominables, y esta era la segunda y larga licencia que por honra de aquellas vilísimas fiestas se les daba, y cada

de poblaron, según Ovidio: Bacchiade bimari gens orta Corintho, etc.: de aquellos debió
pasar aquella pestilencia á Italia j entró después en Roma, donde ' fué bien aposenta-
da '^. De los cuales dice Sanct Augustin, libro 6.°, capítulo 9." De Civitaie Dei, que
aquellos hombres, y principalmente las mujeres que aquellas fiestas por Italia y Roma
celebraban, de tanto furor eran llenas por el

uuo á su voluntad se tomaba. Los estupros, munclio vino que bebían y la yedra que em-

incestos, adulterios, vicios nefandos que allí

briagaba, que cualesquiera gravísimos males

se cometían, Tito Livio, en el libro 3.", cuarta y daños por ellas se perpetraban. De donde década, tuvo cargo de explicallos, donde procedió una costumbre en los poetas, que

después de habellos ' declarado añide, que si alguno no consentía hacer del lo que el otro quería, ó era negligente en ejecutar cualquiera vileza que alguno quería que

cuando querían representar algún gravísimo nial cometido, mayormente por mujeres, fin-
gían que tomaban ó ejercitaban las fiestas de Baco. Iban descabelladas, desnudos los

ecjalelcou.taAsseí, lnoo discee tTeintioa Lpivoiro ileínctitroe emlusnaccrhiafisotras palabras: Ex quo in proviiseuo sacra sint, et permixti viri fcv.minis^ et noetis licen-

pechos, vestidas de pellejos, los pelos de fuei'a, con las hachas encendidas y astas en las manos, ceñidas, como se dijo, de pámpanos; dando aullidos salían á los campos, la paz

tia accesserit, nihil ibi facinoris, niliü flagi- y concordia del pueblo perturbando, po-

tli prcetermissum piara viroruní inter sese,

niendo en los hombres cizaña, según refiere

tjuam fieminarum,esse stupra. S¿ qiiis minus
patientes dedecoris smt^ et pígriores ad facínus^ pro viclhnis immolari; nihil neplias ducere, hanc summam Ínter eos religioiiem

Yirgilio en el 7." de las Eneidas. Mataban los hombres con osadía temeraria, según pa-
rece por Ovidio en el 11 Metamorplioseos, de las mujeres que mataron á Orfeo, y en

esse. Viras ^ velnt mente capta citm jactatione
fanática corporis vaticinari; malronas Bacckariini hahitu crinibus sparsis ciim ardenti-

el 3.' de aquella obra y en el 6.° y en otras partes, donde fingen haberse perpetrado ha-
zañas feas y graves por mujeres, y que las

bus fascibus deccurrere ad Tiberim, demis- hacían después de haber comenzado las Ba-

sasque in aquatn fasces, quia vivum siil-

canalias. Yaunque aquestas ■* fiestas de

phur CU7H calce iiisit. integra flamnta efferre. tan desatinada manera y con tanto discrimen

Raptos á diis homines dici, quos maclmice y fealdad al principio se celebraban, pero

illigatos ex conspectu in abditos specus arripiant; eos esse qui aut conjurare, aut sociari fíicinoribus, aut stuprum pati nolluerint.

después rarifas.uYeesrtoon smeáscodmeesnvzeórgocnuzaandadso yvintoemed-e Grecia (como trae Tito Livio donde se alegó

MuUitudinem ingentem, alterum jam prope populum esse, in his nobiles quosdam viras feminasque. Bienio próximo institutum esse,
nequis maior viginti annis iuitiaretur captari etaics et erraris et stupri patientes, et-
fiestas decétera.BYeascoaqóuíBa'c^ adnealsiaabse,r,prqiumeeroa,quecsotmaos

arriba) cierto griego á Italia * publicando que venia á enseñar cierto rito y modo nue-
vo ^para solenízar las fiestas del dios Baco y Bacanalia, j como las gentes siempre
son adams liasgdaes Itdaeliaoírcoón ssaubevrenciodsaas senuheovlagsa,ront.o-

está tocado, se instituyeron en Grecia, en

' halló. — ' al principio no se celebraban e^tas fiestas

las cuales hicieron pedazos á Acteou, hijo de con tiintas falsedades y dcsvergüenzn, hasta que vino,

• explicado. — ' considerar.

yRleobsmriaarn..o dEestaequréelgloocsijfouéfueél hmeucyho meennoss.ec—ret"'o.e—ran'.'d—e *ce-y

H. DE INDIAS. — 2tí

402

HISTORIADORES DE INDIAS

Este griogo indució al principio á munclias lionestas matronas, que de dia tres veces en el año estas fiestas celebrasen, las cuales con
toda su honestidad se emborrachaban y hacia nlos actos de locura y meneos y saltos y
gritos que se acostumbraban. No admitían liombre alguno para que con ellas festejase. Tlacian de sí mismas para aquellos misterios sacerdotesas, y entre las otras una llamada
Paculla era la principal. Esta, como que fuese amonestada por instincto de los dioses,
mudó todos los ritos pasados, y lo que se hacia de dia ordenó que fuese de noche, y en lugar de tres veces en el año, cinco veces
cada mes se celebrasen, y que hombres también en aquellos ejercicios con ellas se acompañasen, ypara ellos los consagraban; ordenaron también que no se admitiesen á aque-
lla cofradía sino mozos hasta de veinte años,
l)orque más fácilmente ' fuesen persuadidos ó forzados á hacer y á padecer lo que á ellas les agradaba. Juntábanse en cierto lugar, en
tdoenmcpellolasó eyn ovtiruadapsartye,momzuojsereys m'•u* mcahtarcohnoass,, desnudos todos, en cueros, cubiertos de la
manera ya dicha, con yedra y con sus pámpanos -^Cuando se mezclaban y usaban los
pecados y males que allí perpetraban * tañían ytocaban munchos panderos y atabales, campanas y estruendos con otros instrumentos grandes, y si alguna persona no
consentía en hacer ó padecer las dichas maldades, luego los mataban, los cuales, aun-
que diesen gritos y se quejasen, no podían ser oídos ni remediados. Después salían con hachas encendidas ó hachos de tea mezclada
con piedra zufre y cal viva, é iban al río
Tiber y lanzábanlas en el agua, donde alumbraban más las llamas, y volvíanse diciendo
que las personas que habían muerto ó te-
nían ^en prisiones en cuevas (ó porque no querían hacer ó padecer las abominaciones que allí se cometían, ó porque no querían
conjurar en ser ^ de aquella nefanda compañía) las habían los dioses arrc;batado y lle-
vada para sí. Concurrían en estas obras, concordes, grandes multitudes de nobles y generosas personas, hombres y mujeres, niños'
y niñas, mozos y mozas; tanto, que reftero Tito Lívio ser como grandes pueblos los ayuntamientos dellos. Y munchas mujeres con ponzoñas mataban sus maridos por tener más lugar de gozar de aquellas fealdades. Duró esta plaga en Roma hasta que una criada de una matrona llama» la Híspala, ó española, que habia ido con su señora á es-

tas fiestas Bacanalias, pareciéndole muy
mal por cierta ocasión que allí narra largamente Tito Lívio, lo dijo á un mancebo, su
amigo, y éste lo dijo al cónsul Postumio, y
aquél al Sonado, el cual mandó á los cónsules Spurio Postumo é Quinto Marco Filipo;
los cuales, hecha la conveniente información,
hicieron matar todos los ' cofrades desta re-
ligión que pudieron en Roma y por toda Italia hallarse, de los cuales dice Tito Lívio haberse punido hombres y mujeres siete mil. Y según cuenta Valerio Máximo, que
hace destas facinerosas maldades, libro 6.", capítulo 3.", mención, dio comisión el Sena-
do que cada uno matase á la mujer ó persona conjunta que hallase culpada dentro
de su casa. Lo mismo dice Tito Lívio. De
aquí fué prohibido por el Senado que no se
celebrasencrables,msiánoslasaqaunetlliagsuasfiesBtaacsan'a^ nluieavsa.s Meaxne-dóse también que ninguno fuese osado á introducir rito alguno en Roma sin autoridad
y consentimiento del Senado. Destas fiestas de Baco todos los poetas tratan. Ovidio,
4." Metamorphoseos, j en los libros de Fastis, etc. Otras fiestas se celebraban con ex-
cesiva pompa y alegría grande, aunque con harto viles deshonestidades en Grecia, ee-. gun toca Plutarco en el libro de Cupiditate
divitiaruní^ y Herodoto, libro 2." de su Historia, yLuciano en el diálogo hablando de Si-
ría, y otros escriptores. Diodoro, libro 5.", cade Grrepíctulio a2.", ryefileroes qbueeocieons myunclhoasstraccieusd,adelass mujeres bacchides, que eran las dedicadas á
oficialas de aquellas fiestas de Baco, celebraban las fiestas Trictericas de Baco (con-
viene ásaber) de tres á tres años, que se hacían con gran solenidad, en reverencia y me-
moria de los tres años que gastó Baco en infestar yrobar y afligir la India por sojuzga11a, estando en su paz y tranquilidad, como arriba en cierto capítulo se dijo. Algunos las celebraban trayendo un cántaro de vino; otros, ramos de vides en las manos, y éstas
eran las doncellas (según Diodoro), que haciendo los actos y meneos y cantares y desatinos bacanales donde habia gentes ayuntadas *,á Baco sacrificaban. Los labrado-
res de otra manera en estas fiestas se regocijaban en honor de Baco. Esta era, que
arrastraban los cueros de vino por el campo, y entre ellos andaban bailando y saltando, como lo cuenta Virgilio en sus Geórgicas. Otros llevaban ima cesta de higos pasados;
otros, un cabrón ^i otros, nuégados y buñue-

' padeciesen y hiciesen lo que á. — ' y.— '^ lleva. — * si algunas personas no conseutian.— "presos. — * de la misma compañia. — " mozos.

* culpados — ' Bacanalias. — ' las.— < Eacriñcaban. — ' para sacrificalle; otros ofrenda de.

FR. BARTOLOMÉ
los y coScas hechas de harina y miel fritas
con aceite ', quo llaman liba, y otros miel sola y cosas dulces, porque diz que íuc tam-
bién inventor dellas Baco - y le eran las cosas dulces ac^radables; todo esto para ofre' celle y sacriñcalle. Desto dice Ovidio, li-
bro 3." Faslorum: Liba dco fiunt succis quia dulcihus Ule gaudet, et á Baccho melle reperta ferunt. Y un poco abajo: Melle pater f mi tur liboque infusa calenti jure repertori candida mella damus. Todos los que aquestas fiestas celebraban traian al cuello
los que sin * ofensa de la honestidad no deben ser á la clara nombrados, que los griegos llaman phallos, y también priapos y los
latinos veretros. Los egipcios, en lugar de aquellos phallos, según dice Herodoto, li-
bró 2.", inventaron ciertas statuas, cada una del tamaño de un codo, artificiadas de nier-
vos, yen los vientres metido un grande pha11o, poco menor que toda la estatua, las cua-
les llevaban las mujeres por las plazas, yendo una flauta delante tañendo y ellas bailando y cantando: ¡Baco, Baco! A las puertas de algunos templos (según dice, donde arriba, Luciano) habia de aquellas estatuas de cobre ó de alambre ó metal ó de palo muy
chicas, pero demasiadamente grandes los susodichos phallos ó deshonestas bisarmas.
Otras mil abominaciones se podrían decir destas deshonestas fiestas y Bacanalias, de
lfausercounalessimi•e,ntseegúdne iPnofliicidoonraor, dleibrlouju3r.i°a,s queen el mundo cuasi todas las gentes y mayor parte del linaje humano. El que las llevó de Egipto á Grecia, según Herodoto, fué Melampus, hijo de Amithonis, según también Homero en la Odisea, 15. Este ilelampo fué
ilustre médico, según toca Virgilio, 3." Georfficorum. Buena medicina parece que acarreó para su tierra con que sanase y conservase las buenas costumbres de sus ciudadanos. El
primero que á Baco dio divinos honores fué
(dice Pausanias, libro 4.") Xarceo, hijo suyo, habido en Phiscoa, que tomó por fuerza; y según el mismo Pausanias, libro 10, quien primero le ofreció sacrificio fue Thya ', hija de Cepiso, según Herodoto, libro 7." de su Historia. Estos dos, Xarceo y Thya, por in-
ventores primeros de usurpar la honra debida á sólo el verdadero Dios, para darla á tan gran bestia como Baco, doblados y muy doblados serán los huegos que padecerán, como acaecerá á los inventores de malas artes. Esta plaga festival destas Bacanalias parece haberse renovado en Bohemia,
' cipo.o— *rqanfei.rm—a.'—»todsou. esto para sacriñcalle.—' perjui-

DE LAS CASAS

408

según dice el Papa Pío II en la Historia de Bohemia, caintulo 41, y Volaterano, li-
ne 4b8ro,7.",dyonXdaencluenro,herveojleumelnlam2a.d"o, GPeinechraarlidoo-, francés de nación, habiendo primero ganado
en ciertos embaimientos crédito con el pueblo, que fácilmente suele dejarse llevar á
las vanidades y novedades, en breve tiempo
atrajo á sí gran multitud de hombres y mujeres, álos cuales impuso que anduviesen
desnudos, en cueros, poniéndoles nombre adamitas, cuasi seguidores de Adán. El cual, ocupada por fuerza una isla del rio Lusmicio, dijo ser hijo de Dios y llamarse Adán. Dio licencia á todas las deshonestidades, sin di-
ferencia de edad ni de sangre, mandando,
empero, qne ninguno llegase á mujer sin que él lo mandase. Y así, cuando alguno se aficionaba á alguna, tomábala por la mano y veníase á él diciendo: A ésta se inclina y aficiona mi espíritu. Respondía Adán: Id y crescíd y multiplicad y henchid la tierra.
Decía que todos los hombres otros eran siervos y esclavos, sino él y los suyos y los que
dellos nasciesen que profesaban aquella su
secta. Salieron de aquella isla cuarenta dellos, ypor los lugares cercanos mataron más
de docientos que andaban por el campo, afirmando que eran hijos aquellos del diablo.
Después fueran extirpados y muertos por cierto capitán hereje de otra especie de here-
jía ytirano, llamado Zischa, y hombre abominable. Porque esto tiene de su cosecha la
corrupta naturaleza humana, que cada uno
aborrece más los vicios ' ajenos que los suyos proprios. Algunas mujeres que después
destas se quemaron, osaban decir en pviblico
vqeusetindoaseryanculbüiue'retsaslaslapservseorngaosnzoqsuaes anpdaartbeasn;
y cuando las quemaban, riéndose y cantan-
no deosen mlaarsavlillalmaa,s sdeeglúnhuSeagnoct moBreíranna.rdoY' enesteol sermón 66 sabré los Cánticos, porque de tal manera el demonio, con permisión divina, las podía hacer insensibles, no quitando la
virtud, al huego, sino "^ aplicándoles algunas yerbas ó cosas naturales que les causasen al-
guna manera de entomescímiento en las carnes, al cual se siguiese tal insensibilidad que no sintiesen la fuerza del huego, como
lmeueemroesn qureiehnadyo, ciyertlaosj'ferrebnaétqiuceos,comtiaémnbdioénl,a aunque tienen dolores de muerte, riendo se mueren. Esto, á fin ordena el demonio, para
que piensen * los que ha enlazado con sus errores que * por ser verdad la secta que pro-
fesan no sienten la muerte, y así los restan-

• de los otros. — ' poniendo. — ^ que. — < mueren,.

404

HISTORIADORES DE INDIAS

tes se confirmen en ella. Y según dice Joannes Bohemas Aubano en el tractado De om-
tiiaiii geniium morihus^ libro 3.", capítulo 11, al cabo, aun hoy dura, puesto que ocultamen-
te aquesta herejia en algunas partes de Bohemia, según que por munehos se afirma, tienen ciertas cuevas y soterraños, dentro de los cuales sus ritos y cerimonias ejercen y sus baeanalias celebran, y al tiempo y sa-
zón que tienen determinado, dice el sacerdote las palabras del Génesis susodichas:
Cresciíe et multiplicamini et replete terram; luego apagan todas las lumbres y quedan ascuras todos, cada uno sin tener respecto ni reverencia á pariente, ni á mayores ó meno-
res, ni á casadas ni á solteras, ni viudas ó
vírgenes, iinos con otros se revuelven y mezclan. Acabadas sus abominaciones, cada uno
á su lugar * donde estaba se vuelve, tornando á encender sus lumbres, donde acaban
sus fiestas. Cuanto estas celebraciones sean semejantes á las baeanalias antiguas, ritos y fiestas que á Baco so hacían por la cegue-
dad de los griegos y latinos y los romanos mismos, y cuanto más en éstos á quien la fe ha sido tantos años predicada y en este tiempo de la gracia, que en aquellos, sean los tales pecados graves y más dignos de huego eterno y temporal, asaz por sí está claro, sin que haj'a necesidad de otra probanza.
CAPÍTULO CLIII
Del culto que se daba á los dioses Priapo ¡j Venus.
Según pareció arriba en el capítulo... Baco tuvo por hijo á Priapo, que no menos, sino con muncha más reverencia y cuidado veneraron ^ las gentes perdidas antiguas por Dios, y por este dicho de los sacrificios del padre Baco, la orden requiere que diga-
mos de los del hijo Priapo. Aunque el más vil y cídanedtosemsatanbelreasde delossadcorsi,ficáioess:te unsoe lceomofore-á los otros dioses, animales y otras cosas comu-
nes, y así becerras y cabrones y corderos puestosmente laesnatcersifiácaebanngorldoasr,asnopse.roEsptroisnchiapbaíl-a
en especial mandado á sus cultores le sacrificasen, por el odio singular que contra
ellos tenia por ciertas causas no dignas de abiertamente nombrarlas. Véalas quien qui-
siere por Ovidio, libro 1." De Fastis^ con lo que allí se añide en los comentos, y el mis-
mo poeta dice ser fea la causa: Causa puden-

da quidem est, sed tamen apta deo, cual él la merecía. Estas señala Ovidio en el 1." de
Fastis, y Virgilio en el 4." de las Geórgicas, yin Hisgiignnioo Geanncerli.librAolg2u."naDse sviegcneiss cluoeslesmloibzuoss, de los que tenían labranzas, campos ó huer-
tas que labraban, cuando eran fértiles le ofrecían manzanas y otras fructas, como á dios de las simientes y sementeras y de los
huertos y buen hortelano. Deste dios, ó diablo, es mejor decir, hace mención Teofilacto
en los comentarios sobre Osea, profeta, en
el capítulo 4.", donde dice que aquel ídolo en que adoraban los griegos á Priapo era Beelphegor, de quien munchas veces hace mención la Escriptnra Sagrada. Lo mismo
dice Sanct Augustin, libro 2.", capítulo 5.", y libro 6,"', capítulo 9.° De Civitate Dei^ y Sanct Isidro, libro 8.", capítulo último Ethimologiarum. Este, dice Teofilacto^ era pre-
sidente de toda lascivia y libidinosidad, como lo muestra su figura ó imagen. Tenia
por sacerdotes mujeres, disimuladas, empero, que ijarecian hombres. Y estas con campanas óinstrumentos de metal que sonaban,
dando gritos y aullidos mujeriles andaban cercando las encrucijadas de los caminos, haciendo sacrificio á tan vil dios como Pria-
po •.Y á estas sacerdotesas de Beelphegor ó Priapo llama allí la Escritura mancebas y
cmoanlasaqumeuljerdeisablfoornsiuccainotePsria'\pop.or Tloadoidoleasttroíae,s
de Teofilacto. Y porque lo hicieron los cie-
gos gentiles presidente de toda suciedad * lasciva, por esto le constituyeron cierta otra manera de sacrificios hediondos y detesta-
bles. Estos fueron que, acabados los primeros sacrificios, subíase el sucio sacerdote sobre los grados altos del altar, y pospuesta toda humana honestidad y vergüenza, levantaba sus haldas mostrando sus partes secretas y vergonzosas al pueblo, cuasi como dándoles licencia y aun poniéndoles precepto que. todos fuesen á ofrecer á Priapo el sacrificio que más dellos, como gente á sus perversas inclinaciones y hábitos corruptos dejada, principalmente deseaba. Luego se iban los
hombres y mujeres á los lucos de que arriba hablamos, que eran las arboledas vavij espesas y escuras de que los templos eran y
estaban comunmente cercados, y á cuevas que también cerca dellos había, tomando cada uno la que más cerca hallaba ó la suer-
te le ofrecía ó la con quien antes se concer-
taba, puesto que era ley general en los sacrificios dePriapo que ninguno tomase otra
sino la que acaso topaba. Donde toda la

' se vuelve. — "^ por dios.

' Todo esto es de Theofilacto. — ' con. — ' y.

405 FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

honestidad se desterraba; toda ley se postponia; la fe conj'iigal se olvidaba, y la certi-
dumbre de los hijos ninguno se cognoscia, y
por consiguiente no se podia saber cnahpiiera de que linaje ó jiadres venia, y así todos degeneraban. Y por escusa r inconvenientes que se podian ofrecer, obraban estos sacri-
ficios en tinieblas y escuridad, ó de los lucos,
óquede esroatnerrlaasños' esypecsuaesva's■.^y Pesocruraessta arcbaoulseadaslo,s gentiles plantaban arboledas muy espesas en las sierras y collados alrededor de los templos, que llamaban lucos, que suena en la lengua latina monte escuro, como arriba
queda dicho cuando hablamos de los templos. Y por esto mandaba Dios á los judies
munchas veces que aquellos lucos y arboledas cortasen y destruyesen, porque no tuviesen ocasión y achaque de idolatrar y dar-
se á los sacrificios y suciedades de Priapo, á que los judies eran demasiadamente inclina-
dos. Esto parece por la Escriptura^ Exodi, 34;
Deuíeronomio. 1 .", 12 y 16 y en otras munchas partes. Llamaban también lucos, según
los hebreos, ciertas imágenes que haciau en
los árboles- desta manera: figuraban en la corteza de los árboles cuando eran chequitos y
tiernos una cara ó un ídolo entero; aquella figura ó imagen, cuanto el árbol crecia en
yancahqoueyllean claorrgtoa,dutraantodeellalasecoerntgerzaandehcaciíaase•''; con ciertos punctos de figuras de las plane-
tas, según inquirían los astrólogos; después de algunos tiempos ó años, desnudaban toda la corteza del árbol en rededor y dolaban ó * labraban el palo por las mismas señales que antes por la corteza se habia figurado, y así sacaban hecha una estatua. Era esta hecha
para efecto que en ella se derivase la virtud é influencias de los planetas ó cuerpos celes-
tiales para que hablasen y diesen respuestas como las cabezas de metal de que arriba en el capítulo... hablamos. Todo esto es del
Tostado sobre el Deuteronomio, capítulo 7.", cuestión 3.*. y sobre el Fxodo, capítulo 34, cuestión 12 '. Tenían, pues, aquellos lucos y arboledas espesas y cuevas secretas cerca de los templos para secretamente, y que no se viesen los unos á los otros, hacer aquellos tor-
písimos sacrificios de Priapo, porque aunque sus nefandísimos cultores traspasaban y per-
dían toda la otra vergüenza humana y todo la orden de la natural razón y honestidad, todavía la vergüenza natural de no hacer aquellas feísimas torpedades unos delante de
otros, traspasar no pudieron^ porque aques-
' escnras. — ' arboledas.— ^ después de. — * cortaban.— * bascaban pues.

ta fué la mayor pena y tormento que nuestros primeros padres después que hulúeron
pecado sintieron. Porque luego que ofendieron, sintieron aquellos movimientos en sí
bestiales y hubieron en sí confusión y vergüenza, para remedio de la cual hicieron
perixomata ó cobertura de hojas de árboles con que aquellas solas partes vergonzosas cubrieron. De donde parece que de solas aquellas partes se avergonzaron y confun-
dieron, yasí ninguna otra cosa en nosotros hay de que nos encubramos y avergoncemos. De donde se confunde y abomina la opi-
nión que ' ciertos filósofos tuvieron, cuya cabeza y maestro fué Diógones Cynicus, los cuales quisieron vencer y quebrantar esta vergüenza y honestidad natural, arguyendo cuasi como con razón natural , que todo
aquello que es lícito y lionesto, sin vergüenza, en presencia de todos, públicamente se
Eputehdiecorhuamcer),lapvoerrqguüeenz(asegnúon eAsrissitnóotedlees,cos2a.s" ilícitas y deshonestas. Decían, pues, aque-
llos, que como el ayuntamiento matrimonial del marido y de la mujer era lícito y hones-
to, de allí afirmaban que sin vergüenza, delante de todos, en las plazas y 7uercados se
podia y debia hacer. Los cuales, siguiendo esta loca y vil opinión y por introducir
en los pueblos tal costumbre, andaban '^ con sus mujeres proprias, y en medio de las pla-
zas, donde habia mayores ayuntamientos de
gheancteens,losallpíersreosaycuonntalbaasnpersrúabsi,tacmoenntesus commuo-' jeres. Las gentes, como los vian, detestando
tanta desvergüenza, como á perros y bestias los escopian, tirábanles j^iedras y lodo como á enemigos de la humana vergüenza. Los
cuales, para que nadie los impidiese, proveyéronse de ciertos garabatos ó asadores ó
semejantes instrumentos de hierro, y con
ellos iban tras los que los molestaban ^ y estorbaban en aquello. Estos filósofos ó bes-
tias se llamaban cínicos, cuasi caninos ó ^ perrunos, porque en ellos no habia, más que si fueran perros, vergüenza. Dellos habla Sanct Augustin, libro 14, capítulo 20 de la Ciudad de Dio-'i, y Diógenes Laercio en el li-
bro G.° de las Vidas y coshimhres de los filósofos. El contrario dice Tulio en los libros
que escribió Be Eepvblica: que toda cosa honesta pide ser colocada en la luz y que
todos la vean; solo el ayuntamiento matrimonial, puesto que sea honesto, quiere ser
sabido, pero no visto: omve, inquit^ honestum in luce collocari vult; solus atitem concubitus covjngalis est qui ciini honcstus sif^ sciri
' de. — ' por lo.s pueblos. — "' por aquellos.— -' perros.

406

HISTORIADORES DE INDIAS

quidem vult^ videri auieni minime. Finalmente, aquella sucia é irracional opinión de
los cínicos, como enemiga de la honestidad y
vergüenza, no prevaleció. Tornando á los vilísimos sacrificios de Priapo, ninguna mayor
ceguedad ni más infame tuvieron los gentiles, ni más se mostraron desmamparados de
Dios y bestiales, que en la celebración de los sacriftcios de Priapo. Por(iue ningún gé-
nero de abominación carnal en ellos se dejó de perpetrar, ni el vicio nefando, hombres con hombres, y en la comunicación de las
mujeres ninguna especie de vileza por (omoter se dejaba. Al cual más que á ninguno de sus dioses honraron, ni más religiosos y devotos con otro quisieron parecer. Y entre otras honrosas ceremonias que le hacian, fué que cualquiera señora y matrona que se casaba, el dia de sus bodas, primero que otra devoción hiciese, habia de sentarse so-
bre el torpísimo miembro de Priapo. Esta era obra, y por tal se afirmaba, honestísima y de summa religión entre aquella gente tan nombrada romana ó italiana. Esto dice Sanct
Augustin, libro 6.", capítulo 9.' Be Civitate Dei: Sed ¿quid hoc diram? etim ibi sit et Priapus nimius masculus super cuius innmnissirnum et lurpissimum fascinum sedere nova
nupta juhehatur more honestissimo et religiosissimo matronarum. Hcec Augustimis. Dicit nimius masculus^ propter nímiam
■magnitud ¿nem membri viriiis, etc. Y porque aquellos siglos eran rudos, con la ignorancia del verdadero bien, y en estos sacriftcios se soltaban las riendas á toda manera de carna-
lidad, álo que la naturaleza humana fácilmente se derrueca si no es detenida por el freno de la razón ', del cual, sin verdadero cognoscimiento de Dios, pocas veces se solia bien usar, de aquí fué que aquesta plaga de Priapo por todas las naciones del mundo universalmente cundió. Y no sólo las nacio-
nes de los gentiles que al verdadero Dios iglos susos ndoreabcanlarerscaidbioerson ^saecsrtiefiPcriioaspolepoorfredcioiseroyn*
iynfuiscairoonón, elpeprueobltoamdbeiélnos jvuedjíóosy qcuoenttuurvbióe'r^oné cognoscimiento del verdadero Dios, á quien su Dios habia tanto regalado y querido y por pueblo peculial escogido, en lo cual muncho más ofendían que los gentiles á Dios.
Esto parece ^ en el libro 3.", capítulo 15 de los Reyes, y en el segundo libro, capítu-
divlion[a15] EdselcrPiaptruarlaipolmaesnobn\i,enadsondoeb"r'aslodáendAoslaa, Rey de Judá, dice que destruyó las heces de
* usaron. • y con el socorro. — ' candió — ' y usar. — » lastimo.—» 3.0 Regum.—'' dice.

la idolatría que sus padres habían tenido, y quitó á su madre Maacha que no fuese princesa ó juez en los sacrificios de Priapo.
destruyó el luco y arboleda y la cueva ^ que
habilao teulrlpaísiemdoifdiecadPor,iaypo'^ hyizomapneddóalzoos quelemíadoren el arroyo de los cedros que se llamaba Cedrón. Dice que era princesa ó que presi-
dia en aquellos torpísimos sacrificios, con-
les vmienue ájsearbeesr,queqiiea"lleírase laajapirnitnacbiapna,l ydepaldasecvíialos viciosos actos que las otras, abominables. O pudo también ser lo que es más honesto, que fuese princesa (conviene á saber) juez en aquellos sacrificios, cuasi con hervor de religión, para dirimir ó pacificarlos que allí se ayuntaban si entre ellos alguna penden-
cia acaeciese, porque creían los gentiles ser aquella vida muy grata á los dioses, y por ella ser los hombres á ellos más aceptos, y así lo enseñaban y predicaban al pueblo los sacerdotes y pontífices de los templos, ser
aquello, que era darse á aquellos libidinosos ejercicios, gran religión, como abajo de Afra y sus compañeros se verá. O pudo decirse, lo tercero, ser princesa de aquellos sacrificios, porque daba las cosas necesarias, por su gran
devoción, para aquellos tan loables y devotos 8ejercicios. Pero el buen rey Asa, con
celo de la verdadera religión y avergonzándose que la reina su madre de tales sacrificios dy e tan bestialísimo dios tan devota
fuese, apartóla que desde adelante princesa dellos no fuese: Insuper et Maaoliam matreni
suaní amovit ne es sct princeps in sacris Pria-
pi^ et in luco ejus quem consecraverat; subverlitque specum ejus, et confregit siniulachrum turpissimuui, et comhussit in torrente Cedrón, etc. Llama la Escriptura turpísimo
el ídolo de Priapo, por la deshonestísima * y feísima manera como lo pintaban ó figura-
ban. Effigiebatur enim Príapus secundum Horaciurn, in forma virili, et formabatur ei magnum menibrum geniiale rubrum quidem quod ab ómnibus eum colentibus cerneretur, ut sio magis saltetn ex ipsa figura in lasciviam incitarentior, etc. Por las fealidades re-
feridas queda bien averiguado cuánto pudo
aquella hidionda y contagiosa plaga del cultu del indignísimo Priapo de ser nombrado, sobre las gentes que carecieron de lumbre
de fe y doctrina, y dejadas ir por sus caminos desvariados en que la ignorancia y ceguedad dolas cosas divinas los echaba por el
mundo, haber contaminado, pues al pueblo de Israel que de ley é milagros divinos y
doctrina de tantos y tales profetas y sanc-
' donde. — ' quebró. — ' sacrificios. — ' y fea.

407 FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

tos, y fe de un verdadero Dios, habían almndado y abundaban en tan profundas vilezas y con tanta insensibilidad hubo derrocado.

sancto Obispo. Mis padres, dijo ella, eran naturales de la isla de Chipie, y como su-
piésemos que no puede ser servida Yenus, ni

Y es aijuí de considerar que, aumiue á los ofrecérsele digno sacrificio, sino es por aque-

principios, como aquellos siglos eran rudos y

llas mujeres que son ' meretrices y á todos

muy alejados, por la ignorancia, de la verdad, rescebian aquellos ritos immundos como
más pegajosos y naturales á la corrupta y
desmamparada humana naturaleza, por deleites; des¡iues empero, andando los tiempos,

loofsrehceormbrmeis hidjaadasy, cpoonrsaegnrdael,layo a'l•*,qseurevriiceinodoy culto de Yenus, púsela en el lugar públi-
co, etc. Parentes mei genere Cjjprü fuerunt ei venerunt inde cuín sacris Tener is, et coli

más los ejercitaban por via de religión, cre-
3'^endo ciertamente que ofrecían á Dios agradable sacrificio, porque los pontífices y sacerdotes áellos en sus continos sermones los exhortabanyanimaban con este título. Y así,
munchas mujeres y también munchos hombres tractar destos inmundos sacrificios y de

Venus non potest nisi ab his feminis que meretrices fucrint. Denique, ego füiam nieam sa-
cris Veneris consecrans quasi dae Vencri servituram et de meretricio placituram, in
prostibulo manere perniissi et credens hoc qiiod mihi esset propicialura Venus si filiam nicam divinis ejus imilationihiis occupassem^

otros más detestables (como se referirá, si
Dios quisiere) en cuanto eran vicios venéreos no los deseaban, sino en cuanto era cosa de
religión, y creían, por lo que sus sacerdotes les afirmaban, en aquellos actos consistir

nam quanto piares amatares poferit habere mulier quce Veneri scrvit, tanto plus Veneri
placeré posse, a sacerdotibus Veneris affirmatur. Estas palabras son todas del Yincenoío hablando de Afra. Finalmente, la hija

gran de cultu divino, y ser á los dioses agradable servicio. Esto, asaz claro se prueba en
lo que escribe Yicencio en su Speculo historial, libro 13, capítulos 151 y 153, de Afra y
de sus compañeras ', las cuales, habiendo sido piiblicas rameras infames, por celo de reli-

con tres criadas suyas y la madre, convertidas por aquel sancto Obispo, fueron por
Cristo, confesando su fe, martirizadas, como allídopeastreemcaertiproiro elenYilnaceinslcaiod,e Cyretfau,é qceuleebhrao-y
llaman Candía, en una ciudad della llama-

gión y ofrecer sacrificio á la diosa A^enus, fueron después mártires sanctísimas. Aque-
llas no se ofrecían, ni ejercitaban aquel vil
oficio, porque amasen aquellos vicios, sino como si entraran en religión y profesaran

da Augusta, cerca del año del Señor de docientos y noventa, pocos más ó menos. Todo lo que arriba se ha dicho por la mayor parte de los sacrificios y fiestas de Priapo, tracta
muy á la larga el Tostado sobre los libros

sanctos ritos, ofrecían á Yenus de sus cuerpos aquel agradable servicio, como confesaron ellas mismas. Era regla de la religión
de Yenus que, cuantos más hombres amasen
y comunicasen en aquel oficio, tanto mayores obsequios y servicios y más digno era el
cultu que á la diosa se ofrecía. Y porque las mujeres públicas expuestas en el lupanar y

del 3.° de los Reyes^ capítulo 15, quíestíone 11., y en el capítulo 20 del Éxodo, q. 48,
49 y 50, y sobre el Génesi, capítulo 17, columna 5»^ y sobre el Deiiterononiio, capítu-
lo 7.'', q. 3.", y sobre el capítulo... de los Númloe1r5odse,l Pqa.ra2l^i,poymseonborne^ el qluiíbersoti2o.°n,ibcuaspít2u3-, 24 y 25.

lugar público son de mayor número de hombres comunicadas y cognoscídas, por eso las

CAPÍTQLO CLIY

que maj'or cultu y servicio querían y deseaban ofrecer, y por lo que más esperaban ser
de los dioses amadas y favorecidas, era dedicarse yhabitar en aquel lugar, ó munchos
años ó toda su vida; así, por esta causa, y no por amor de aquel vicio, Afra y sus criadas,
epasrtiaenndtoas enó coaqmupealñerlausg,ar eyranpormuymáspúbdleivcaost'a's' celebradas en aquel oficio. Por aquí se verá á cuánta ceguedad y miseria llegó y puede

De las fiestas y los sacrificios que hadan los antiguos á Ceres y á Diana.
Si tan infinita fué la multitud de los dioses que la ciega locura de la gentilidad
errando tuvo y adoró por dioses, que para los numerar, como ya se ha tocado, ni tiempo bastaría ni ocio, muncho más sin compara-
ción en la oienta de los sacrificios que á

llegar el linaje humano si Dios ^ no lo pre- todos y á cada uno por tantas y tan diverviene ysocorre y detiene con su gracia di- i sas naciones se ofrecían, quererse el hombre
vina. Esta profunda ignorancia confesó la i cansar seria ■', sin llegar al fin, ni aun al memadre de Afra á Narcisus que la con vertió, |

qne. y por. — * con su.

sin' lmlaelgaars amlutjieur,ecsa.r—e*cieándmoi dheijafruofcrteo. —la'boirniforsuoc.tuoso,

408

HISTORIADORES DE INDIAS

dio, con carecer de fructo laborioso; por esta razón, deseando salir deste labirinto, y como de materia que no tiene orden, como arriba
dijo, quiero expedirme della refiriendo aquellos varones y hembras, como se me ofrecieren, haciendo cuenta que aquí no ' tenerla es
guardar orden. Destos sea la primera Ceres, diosa de las mieses y panes, y también muy amada y venerada de los labradores, á la cual, por los antiguos se le ofrecian espigas de los panes, y de las espigas le hacían co-
ronas óalguirlandas. Ofrecíanle también las primicias de todos los fructos, cuasi por haber dado buen año dándole gracias. Sin
esto, una puerca preñada le sacrificaban ^ pocos días antes que los fructos y mieses fue-
sen maduras, y antes de los solenes sacrificios, porla fertilidad de la tierra y porque
los fructos fuesen fáciles. Y este sacrificio se
llamaba precidaneo, según Testo y Catón,
Ve re. rusliea, y Aulo Grelío, libro 4.", capítulo 6.": prcecidaneie hostiv diciintiir quceante
sacrificia solemnia pridie ceduntnr. Porca
eiiain prn'cidanea appellata quia piaciili gratia ante fruges novas fieri ceptas immolari Cereri mos fuit. Hccc ¡líe. Ofrecíanle vino y leche y miel, se^un dice Phuriiuto, y cuan-
do comenzaba la primavera, que salían las yerbas verdes, de las yerbas primeras y flo-
res le sacrificaban, y señaladamente amapolas. La razón da, porque la amapola es flor redonda y significa la tierra, y porque no son todas iguales, significan los valles y montes; los granillos que tienen dentro, de-
notan la multitud de hombres y animales. En Sicilia, en la ciudad de Catanía. que está cerca del monte ó vulcan Etna 6 Mongibel, de que arriba en el capítulo... hablamos lar-
go, habia un templo á Ceres dedicado, al cual iiingr.n hombre podía llegar; salvo todas mujeres ministraban las cosas necesa-
rias para los sacrificios, y solas las vírgines los perficíonaban. La imagen ó ídolo de la
tal era, según Tulio, in Verrem 6.^ et 7^ aetione, que cuando lo vian algunas perso-
nas no les parecía sino que vían á la misma diosa Ceres, ó que no era hecho por arte ni manos humanas, sino que milagrosamente habia descendido del cielo. Nótese, aquí el seso del padre de la elocuencia, Tulio. Este simulacro, ídolo, estatua ó imagen de Ceres, no solamente tocalle, pero ni mirarla los hombres no era lícito, según refiere Alexandro ab Alexandro, libro..., capítulo... En
honor desta diosa Ceres, los •* romanos, de
* guardallas ps guardar.— * dos.—'' antiguos en ciertivitdoasdetise.mpos y días ayunaban, mayormente en sus fes-

cinco en cinco años eonstitu5''eron que se ayunase, según dice Titu Livio, en el li-
bro 6." de la 4." década, por cierta monstruosidad que acaeció. Dan otros otras razo-
nes tutiadomlbois éany:unqoues,, óó poproqru'abesltleanehrasbeia deinstlia-s cosas que Ceres habia liallado é inventado, cuasi con aquella abstinencia refiriéndole
gracias, ó ment^eras dpeootrro maáñso, oból,igsaelglúan poatrraos ldaiscesne,-
ppoarsó,■■*amnedmaonrdioa ayyundaevoyciósinn Jceolmetrrabeanjobusqic'ae
de Proserpina su hija cuando ^ estando cogendo flores en Sicilia, la arrebató y llevó Pintón consigo al infierno para se casar con ella, forzándola, y para muestra de alegría por haber á su hija hallado, en el verano le ofrecian las yerbas verdes y flores á ella muy agradables. Y porque Ceres buscaba á su hija Proserpina, según es la fábula noto-
ria, con hachas encendidas de la. lumbre ó huego del vulcan de Etna ó Mongibel. de que habernos hablado, por esto, el día de las lámparas ó luminarias es á esa diosa Ceres
Mdeydiikcoaldoog. ¿cAosní: lhoancdicsecüFicueltgenPcrioos,erlpiibnraomI.**e:t niater, cuvi lampadíbus raptam quoerere dicitur, linde et lampadnni (lies Cereri dedicaius est. Illa videlicet ratione quod hoe tempore cuín lanipadibus, id est solis fervore^ seges ad metendum cum gaudio requiraiur. De carqiusítiasnea clraeeco*shtaubmebrresudceedliadsocaenndellaas Igellesdiíaa
de Nuestra Señora Candelaria, para desarraigar las reliquias de la superstición y
ritos quelatríla.aOstrosgcernoteesn hhaabbíearn theanbiiddoo enprisnuciipdioo-
de las fiestas que los romanos llamaban juegos ófiestas segillares, de las cuales abajo
diremos algo; las cuales, cuasi por aquel tiempo del mes de Hebrero y con aquel rito las celebraban. Otros sacrificaban, según Ma-
crobio, libro 3.", capítulo 11 Saturnalium; Alejandro, libro .S.", capítulo 12, á Ceres y á Apolo y á Baco juntamente cabras, y á la misma diosa y á Hércules ^ á 21 de Diciem-
bre, puercas preñadas y panes, y clarea compuesta de vino y miel. En África era sum-
mamente servida Ceres de las mujeres viudas africanas con sacrificios y continencia
qsueeñaleasdcrai,bióseágúsun mTuejerrt,ulidaonnode ednicee:l lCiabírtoeru2m." africance Cereri vidiias assistere scimus du-
' también. — ' de. — ^ la. — * de donde se cree haber sucedido en la Iglesia cristiana, porque si los ritos de la idolatría, la costumbre de las candelas el dia de Nuestra Señora Candelaria, para raer y que se olvi-
das ded.asen los ritos de la idolatría. — ^ á las diez calen-

409 FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

rtíasssiinina(viqenuiitdtemm viorhilsivnioonne moidnoaírtioiruoondüeceadlulencf-
sed et alias eis- i(li(¡Ke rideníibus loco $uo insinuante adempto ontni contacta usqnc ad
osculitni filiorum, etc., lo mismo dice otra vez en el libro Exhortatorium ad castitatem.
Valerio Máximo, eii el primero de su libro dice que tanta fué la diligencia y estadio en
los antig'uos romanos, no sólo de guardar la religión de sus dioses, pero de augmentalla, que para hacer honras y sacrificios á Ceres
enviaron diez embajadores, hijos de principales caballeros, á Grecia, pidiendo que les enviasen sacerdotes mujeres para que les enseñasen las cerimonias y ritos con que en Grecia la celebraban, pues allí se habia comenzado su Qultu. Después, como en el templo
florentísimo y hermosísimo que tenían della
en Roma, porque habían muerto en él á Graco, caballero romano, fuese violado, siendo amonestados los romanos por los libros de la sibila Cumana, donde estaban escriptos los hados de aquella ciudad, que trabajasen de enviar á Sicilia, á la ciudad de Etna, junto al vulcan Etna, donde se creía haber ' co-
menzado los sacrificios de Ceres, para aj^lacalla de la injuria hecha en su templo * por haber muerto en él á Graco, los cuales acor-
daron enviar quince caballeros principales romanos, con presentes y sacrificios con que la aplacaron: Quindccimviros ad eam propitiandam misserunt. Y por ventura fueron echados aquellos en el volcan, sacrificándo-
otro lsoas.crPiorfqiuceinoo adligcuenoa,llímáA'saledreioquqeuelolsleevnavsieanron ála aplacar; esto, no habia de ser de palabra, sino de obra sacrificando. Pudo sor lo
uno y lo otro, pues ninguno de los autores lo declara. Dejemos á Ceres y digamos de Proserpina su hija, la cual, porque diz que fué sin hijos y estéril, el sacrificio estéril
era, porque no ]q, ofrecían sino una puerca ^ y una vaca no preñadas. Exolvit votis hac te
sibi tirgine porca, dice Marcial, in 6'.", y Virgilio, siernpin6a'.v"accEanm.eiAdosM:inSelrcvrai,lcmdqiuoesatibdiePrloa-s sciencias y de las armas, un toro blanco le sacrificaban. Los atenienses, con toros y cor-
deros lahonoraban. En cierta parte de Áfri-
ca *los sacrificios con que la servían no era con animales que matasen, sino que las don-
cellas, con varas que tenían en las manos, unas contra otras peleaban y lastimaban.
Esto refiero libro .8.". capítulo 13, Alexandro ab Alexandro. A Diana, que fué la diosa y nutriz 6 ama de los niños, y también presi-

dente do los cazadores por don concedido de Júpiter, como en el capítulo... dejimos, eran munchos los sacrificios que munchas gentes lo ofrecieron, y fué su cultu tan arraigado en los iiombres de aquellos infelices tiempos que, con muncha dificultad, venido el hijo de Dios á la tierra y por El alumbrado el mun-
do ',se pudo desterrar del -, según verá el que las vidas de los sanctos y munchas his-
torias leyere. Sus sacerdotes son una mujer
escogida y un hombre que sea del todo apartado de ayuntamiento de mujer, pero también' que use por toda sii vida de todas las
cosas mundanas templadamente. Arabos lum
de ser muy diferentes en la vida, en la comida, en el vestido y en la costumbre de lavarse yen todas las otras cosas de la otra
gente común. Nunca han de entrar en casa
de alguna particular ó privada persona. Tenia dedicadas á su cultu y servicio, * en la
ciudad de Castabali, á ciertas ^ mujeres sacras (como en el capítulo... dejimos), que
andaban sobre ardientes brasas sin se quemar ni rescebir algún daño. Así lo dice
Strabon, libro 12. Lo mismo afirma en el li-
en labro 5r."a,íqzuedelenmonlateciSuodraadcte,Fereonnilaa, prfouvnidnacdiaa
de ^ Apulia, donde habia un solenísimo templo consagrado á ' la diosa Feronia, del mismo nombre de la ciudad, diosa de las
florestas, que según Servio, se creía por algunos ser Juno. A este templo concurría
gran multitud de gente por la devoción del milagro, sí milagro se pudiese decir, con que
el demonio tenia la gente comarcana engañada. Esto era que ^ toda una familia que se
llamaban Hirpos, de Italia, cada año iban á hacer fiesta á la diosa, puesto que Solino dice que á Apolo, que también tenia en aquel monte solemne templo, y éstas eran
que andaban bailando ^, haciendo '" religiosos gestos con gran devoción sobro grandes
ayuntamientos de huego, descalzos, sin quemarse. Cosas, cierto, son estas espantables,
que permitiéndolas Dios, tuviesen tanto poder sobre aquellas gentes los diablos para
con más fuerza y olvido y seguridad los tuviese señoreados. Las palabras de Strabon
son éstas: Sub monte aiilcm Soracte urbs est
Feronia, quo nomine et dea quccdam nuncupaíur, quam finitinii miro dignantnr honore. Eodem in loco ipsius tentplum est mirificum sacri genus habens, vam qui ejus niimine afflantur, nndis pcdibus prunas et copiosum inambulant, sud hae da'nione milla

con' lhoasbsiadcor.i—fici'ospocronlaqnmeuerlates.cr—v'iaiin,o spirnoe.ñada. — * no

i fné — ' ranndo.— 5 en de todas—* dedicadas — *_9virVg.in—e'S'.» —ges'tIot.alia. — 'Apolo.— ' munchas personas.

410

HISTORIADORES DE INDIAS

lesione cinerem. Eo ingcns mortaliían multiiudo convenit, ct celebriiasipsius quiv quoian)iis celebratur graiia pariier ct spectacuít hujiis quod dixit, etc. Solino refiere esto desta numera en el capítulo 8.", hablando de Italia: cst et memorabilibus inrlUum el insiqniter peí omniítm ora rulgatuin quod per paucd' familiif surit ¿n agro PJmUscorum quos líirpos vocani; hi sacrificin/n annuum ad Soractem monteiii ApoUini facinut. idque operantes gesticulaiionibus religiosis impune exultante ardemibus Lignorum struibus iu honore divine rei flaminia parceniibus, cujus derotionis mitiisleriuvi niiiniftceniia Senatus
honoralum Hirpis perpetuo omnium munerum vncationeni dedil; donde al cabo dice Solino que por honrar el Senado con su mag-
nificencia aquel devoto ministerio y servicio que hacian los de aqueUa familia á Apolo, les dio privilegio que fuesen libres de todo triluito y obligación á servir en los cargos y
oficios públicos. Tornando á la diosa Diana ', la gente comarcana del rio de Eufrates, con grande cultu y religión la servia; tenia cier-
tos hatos de bueyes á ella consagrados que
pascian y andaban muy concertados, sin alguno qñauleadolsocosn lagusaerñdaalse.de Sloalammiesnmtae edriaosna,se-y
esta señal era una hacha ó antorcha ó lám-
parasigsniaes óñsaulsadaar'■m'.aDse,biaden dsoenrdeaqpueusdtoasprsoucsedienrque en Roma, el terciodécimo dia de Agos-
to, los •* romanos iban discurriendo á una floresta que estaba fuera de Roma y se lla-
maba Nemus Aricimim^ con liachas encendidas, altemplo de Diana que allí teniau
solemnísimo, y esto se ofrecía por sacrificio. Destas fiestas y sacrificios, dice así Pro-
percio: Cuín videt accensin devotam rurrere toedis
la nemus et Trivioe luniinaferre deas.
Los sábeos y los traces, las asaduras de lOovsidipoe:rros le sacrificaban, como * canta
Ecta enniim Trivio? vidi lihare Sabaos, Et quicumquc tuas acooht Hoeme nivcs.
Sonle los perros consagrados, según Phurnuto, libro De natura dcorum^ porque como sea presidente de los cazadores, razón es que le sirvan los perros, siéndole dedicados; tam-
bién los barbos, peces de la mar, le consagraron ".Lo mismo cierto género ó especie
de halcones, que se llaman en ^ latín buteon.
' cerca del. — ' De aquí debía. Esto debió de ser porque. — * romanos salían de Kom^ la ciudad — * dice—* dos. — « griego.

Sacrificábansele también ciervos ó ' ciervas hembras, por razón de que presidia en las monterías ó cazas de animales, ó también por razón de aceptar el sacrificio de una cierva en comutacion ó recompensa del sa-
crificio deIfigenia, como un poco abajo parecerá.
CAPÍTULO CLY
En el cual se prosiguen los sacrificios que hicieron diversas gentes á la diosa Diana.
Los moradores de la ciudad de Patras, de la provincia de Acaya, donde predicó y pa-
deció martirio Sanct Andrés, que se llaman
patrenses, según escribe Pausanias, libro 7/', celebraban cada año y ofrecían á Diana sa-
nían encrirficeiosdcoen edsotre rdietlu ayltadrestmaanmcahnaeral:eñaPo-ó maderos verdes, cada uno de diez j seis codos en luengo, pero en lo interior del altar tenían metida muneha leña sequísima. En el tiem-
po de la fiesta, hacían ciertos escalones de tierra mojada ó tierna. En el primer día de las fiestas '■' celebraban una procesión con pompa magníficentísima, donde parece que debian llevar la estatua ó imagen de Diana. Detrás della iba en un carro que llevaban ciervos, ó que los ciervos iban juntos al ca-
rro, la virgen sacerdotesa de aquella sancta. Otro dia ofrecían sus sacrificios junta toda la ciudad como si no fuera más de un parti-
cular, unos por aventajarse á otros, con una manera de porfia y emulación, quien más podía sacrificar. Todas las aves vivas que se podían comer ^ y podían ser habidas echa-
ban en el altar ': puercos, jabalíes, ciervos y cabras. Algunos ti-aian cachorros de osos y de lobos. Otros, bestias, fieras grandes. Otros ponían en el altar fructas de árboles de huer-
tos domésticos. Después de todo allí así puesto, encendían el huego, y dice Pausanías » haber él visto que al primer ímpetu que •* comenzó arder el huego, saltó del altar un oso y otros anímales, pero que luego los tornaron á echar dentro, y que á ninguno aquellas ' bestias fieras, decían que jamás hirieron. Dice más, que la sacerdotesa que presidia cheancha adoqnuceelllal,oys staacnrtiofictiiose,mpoora huanbaíamud-e servir á aquella diosa cuanto ella fuese de edad para casarse, y antes no podía salir fuera. Cuenta más luego allí Pausanias, un castigo grantle que hizo Diana porque su templo fué violado. Fné sacerdotesa de Dia-
' una.—' llevaban — ^ lanzaban. — * osos. — ' que él vido. — • hizo el huego. — ' hirieron fieras de.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

411

na en cierto tiempo una doncella sobremanera hermosa, llamada Cometo, de la cual

se enamoró un mancebo llamado Melanipo ', el cual, en disposición del cuerpo y en la hermosura del rostro, excedía á sus iguales.
Pidióla por mujer al padre y también - quisiera interponer sus mismos parientes; pero

creommeodioni heanllalsoes, sauc3o'rodsó niconecneritoasrsdee cCoonmeetlloa
y al cabo dentro en el templo de Diana ambos ayuntarse. Porque cosa es notoria por
este y otros munclios ^ ejemplos pasados, con el desigual y demasiado amor, las leyes de los hombres confundirse y los honores tam-
bién violarse de los dioses inmortales. Tu-
vieron ambos propósito de servir á la diosa juntos en aquel sacerdocio y ministerio sien-
do casados; Pero la diosa, siendo por aquel sacrilegio demasiadamente airada, nieles á
la mano, porque sucedió luego gran esterilidad en la tierra y munchas enfermedades,
con las cuales muncha gente muriendo fué la ciudad apocada. Consultaron el oráculo
de Apolo; la Pitia ó sacerdotesa qne respondía, señaló que el sacrilegio que Melanipo y
Cometo hablan en el templo cometido, habla sido de aquellos infortunios la causa.

Amonestó *, ambos á dos cada año un

pues, el oráculo, que luego á

á Diana mozo y

3 sacrificasen, una moza que

y que fuesen

hermosísimos y señalados, su honor se los matasen. Y

también s, por de allí adelante,

un rio que allí cerca del templo estaba, cobró

nombre Sin Misericordia, el cual deste noni-

breno se llamaba. Matar para ofrecer á Diana sacrificio niños y niñas tan señalados, inno-
centes, que contra la diosa no hablan come-

tido pecado, fué para ellos y para sus padres

cyondsueeuldoo,s emnufyin, ddoelolroossopadér'eisntoylecriaubldea.danPoasr,a fuéles respondido por el oráculo, que cuan-
do viniese á su tierra un rey peregrino y trújese consigo un genio peregrino, él quita-
ría tan costoso sacrificio, que ya niños ni niñas á la diosa Diana, que allí se llamaba Triclaria, no se sacrificasen. Y acaeció así, que destruida Troya, como los griegos par-
tiesen los despojos, cupo en parto á Eurililo, hijo de Eucmon, rey de Orchomeni, ciudad de Beocia, en riqueza y poder muy antigua, un arca, en la cual e3tal)a puesto y guardado el ídolo ó simulacro del dios Baco^ obra (dice Pausanias) hecha por manos, según era fama, de Vulcano, y dado por don y merced por Júpiter á su hijo Dardano. Lo cual, como Euripilo abriese y vido el simulacro do

vpBeeacrcedosióyttoloordnmoaibraealsee,innilcsuiuoe,gosepsfuou,eéstploleernoqoueednelaoflqugurueoncríaasy por la mayor parte. Por esta indispusicion, no para Tesalia, donde iba, sino al puerto de Cirra (ciudad puesta al pie del monte Par-
naso), donde religiosísimamcnte se servia el

dios Apolo, navego. De allí fué á Delfos, orá-

culo principal del mismo Apolo, á ' cónsultallo sobre su enfermedad. Fuéle respondido

queseádocnudaelqluosierhaombpraretse

del mundo ofreciesen

que llegasacrificios

peregrinos, allí dedicase el arca y en el mis-

mo lugar él habitase. Alzando la vela, los vientos llevaron las naos de Euripilo al puerto

de la ciudad de Patras, que antes fué llama-

da Aroa, según el mismo Pausanias, y des-

embarcando Euripilo vido qne llevaban un

mozo y una doncella á sacrificar á Diana.

Entendió luego sin dificultad ser aquel el

sacrificio peregrino de que habla x'espondido el oráculo, y los patrenses ó vecinos de la ciudad también se acordaron de lo que á ellos se les habla respondido, visto el rey que nunca cognoscieron, y creyeron que Dios debía venir en aquella arca. Y así, por este modo el mismo Euripilo, de su locura, y los patrenses de aquel costoso sacrificio, fue-
ron librados. Fué llamado aquel rio Mite y Piadoso de allí adelante. Por esta obra los

patrenses cada año hacían sacrificios al rey Euripilo todas las veces que celebraban los
de Baco. Tenían cargo de aquellos sacrificios
principalmente nueve varones caballeros, y los que más el pueblo escogía de todos los más honrados y señalados, y otras tantas

mujeres iban con

qauleguilresnaladyausdabhaench.as

Los' de

emsupcihgaasc,hoesn

las cabezas, hasta el rio Miti, qu' estaba cerca de la ciudad, en memoria de los que solían á Diana sacrificar que los llevaban con al-
guirnaldas. En su tiempo, dice Pausanias,
que se ponían las alguiriíaldas cerca del arca, etc. Todo esto es de Pausanias. Y en el

libro 8.° refiere Pausanias otra punición de otro sacrilegio semejante, desta manera: Aristócrates, rey de los árcades, el primero que

cfiueértacogrureormrpaidcoont'r^ aconlo

dqiuneerodse,bía,á

hacer por los

en la-

cedemonios. que fueron los primeros que

usaron este oficio de comprar por dineros la

fuerza j vigor y victoria de las armas, se-

gún elmismo tócrates, entre

Pasuussanfiaacsi,nerloisbarso

4." Este Arisobras, la más

flagiciosa que contra los dioses, dice Pausa-

nias que cometió, fué que, como estuviese

una moza por sacerdotesa en el templo de

— •' sqeuelo.s—'mattao.mó por med.-'- cosa.-* luego.-5 los.

• preguutar. — ' por

412

HISTORIADORES DE INDIAS

Diana, en la ciudad do Oreomeno, en Beocia, y la quisiese persuadir á que consintie-
se 'ser del amada, y ella resistiese y huyese al templo de Diana; finalmente, siguiéndola él, por fuerza quedó violada. Sabido por los arcados, luego fueron á él y lo mataron á pe-
dradas. De allí adelante fué mudado aquel rito de tener por sacerdotosa doncella vir-
gen, sino que lo fuese mujer que estuviese
ya olvidada do ser casada. Aqueste Aristócrates tuvo un nieto del mismo nombre, que imitando á su agüelo, rescibió dineros ó do-
nes de los lacedemonios para vender á su patria, por lo cual los árcades lo mataron á
pedradas. Por estos castigos que hacia Diana en aquellos que sus sirvientas 2 y sus
templos violaban, pueden colegir argumento los hombres temerarios y aun desalmados, cual será el castigo que Dios verdadero hará en los que no tienen temor de violar las
monjas ^ que con Jesucristo * son desposadas, ytambién á sus templos ^ y ministros
eclesiásticos, quebrar los privilegios é iramunidades no tienen en nada. Cuenta Servio
en el 2." y G." de las Eneidas, y también Higinio en sus Fábulas^ que ^ yendo los griegos de la destruicion de Troya y llega-
dos con su flota al puerto de la ciudad de
Aulide, que es en Beocia, Agamenón, el capitán general de toda el aruiada, salió á caza
y acaso mató un ciervo de los que á la diosa Diana estaban dedicados. La diosa, tomándo/o por grande injuria, airóse mucho, y suspen-
didos los vientos y echadas en la mar grandes calmas, causó que Agamenón no pudiese
navegar ', añidiendo pestilencia en toda el armada. Consultado el oráculo, fuéles res-
pondido que si no era con sangre de Agamenón, la diosa no se podria aplacar. Fué acordado que Ulises fuese á traer á Ingenia,
hija de Agamenón, con color de que la quería casar con Aquiles. Fué traída, y ja, que
la querían sacrificar, la diosa, compadeciéndose de su hermosura é innocencia, puso en
su lugar una cierva, la cual le sacrificaron é Ingenia deste peligro fué librada, pero pasóla Diana a la Yjrovincia de Taurícia, (pie cae dentro de los términos de Europa, para que allí fuese su sacerdotisa, donde asaz se usó sacrificar siempre hombres, como
Diodoro, libro o.", capítulo 3.", trae. Allí cuenta la historia como en aquella región Táurica, Hécate, crudelísima mujer, la que halló las yerbas venenosas, y con ellas mató á su jjadre, después que comenzó á reinar

constituyó un templo á Diana, en el cual, por cobrar fama de crueldad, sacrificaba todos los huéspedes que por allí pasaban na-
vegantes. Después sucedió Ifigenia, sacerdotosa de la misma diosa, la cual, para reagradecelle iiaberla excusado déla muerte sacrificábale cuantos hombres haber podía.
Herroedqouetol,as egnenteelsliTbraour4i.n"adse ósudeHislatorpiraovirnecfiieaTáurica (que es península ó cuasi isla por el angostura de la tierra entre dos mares 6 aguas de mar y de la laguna Meotis) gentes
y pueblos inmanísimas y crueles, sacrificaban ála misma Ifigenia virgen todos los
náufragos y que escapaban de las naos que se perdían en la mar, y todos los griegos
que por allí pasaban. El cual sacrificio celebran desta manera: Que primero ha-
cían su oración á la diosa, y luego dan con una porra en la cabeza al que sacrifican, que
se la hacen tortilla, y cortada del pescuezo ' y puesta en un palo, despeñan el cuerpo de
lina i^eña grande abajo '■^, donde tienen el templo. Dice también Servio sobre el se-
gundo libro de las Eneidas^ que allí, en aquella región Táurica, se solían sacrificar á
Diana los esclavos; pero los romanos, no teniendo por buenos aquellos sacrificios crue-
les, mandaron pasar el ídolo ó estatua de Diana á la región Laconia ó Pelo pénense, que por otro nombre se llama Lacedemonia, donde tenían costumbre de por recompensa
del sacrificio de hombres matándolos, ciertos mancebos fuesen ante los altares azotados, los cuales contendían y apostaban
quien del los pudiese sufrir más azotes, como luego se dirá, de donde emanó la costumbre de azotar ante los altares. Cuenta en el li-
bro 3." Pausanias, que los spartanos y cínosurenses y los que viven ó moran en la ciu-
dad Pitane, en la región Eolia, que cae en
Grecia, se sacrificaban •• munchos hombres á Diana, y como lo sintiesen por crave, con-
sultaron aloráculo y respondióles que los altares bañasen con sangre humana. Por esta respuesta sacrificaban al que caía la
suerte; pero como á Licurgo, rey de los Lacedemonios,nole pluguiese aquel sacrificio,
conmutólo en que azotasen á los mancebos hasta que les corriese tanta sangre cuanta
bastase para que los altares '' se ensangrentasen. Al tiempo del azotar, tenia la sacerdotosa de Diana su státua ó imagen allí presente, yaunque la imagen ó ídolo que tenia
en las manos era chica y liviana, si los que azotaban los mancebos, ó porque eran hijos

' á qne del ser violada. ' violaban y. — ' desposavolvidaes ná Cdroi.st—o'. —ni• seustaarrm.a—da". qCuoenbsrualnttaadro souls.o—rác•u>lvoe.nir

san'greicehnatons..—*

ijo el cuerpo. -' algunos. — ■• fuesen

FR. BARTOLOMÉ
de nobles y caballeros, ó por la hermosura y
delicadez dellos •, se compadecian y los herían ódaban paso y chicos azotes, hacíase
tan pdíeasenaldoas lbarastzáotsiíasuósteíndtoalroloq.ueEnatpoenncaess pol-a
saeerdotesa decía, quejándose, que la culpa era de aquellos que <á los mozos azotaban,
por no * heríllos recio ni sacalles muncha sangre ^, y así se introdujo en aquellas na-
ciones lacostumbre que tenían los táuricos de bañar con muerte de homijres * los alta-
ros de Diana, comutándosela, no matando, sino cuasi, por los munchos y graves azotes que á los mancebos que por suerte les venia recebian. De manera que aquella státua ó
sus altares quedaban ^ empapados de sangre humana y la diosa con aquello se gozaba. Así lo dice Pausanias: Sic ¿taque a Tauricontm sacrificiis ¿n simulacliro Itoe consuetudo illa
reman.tit, ut gauderet humano sanr/uine, scilicef illonim adolesccntum qui flarjcllabaniur. Otra hazaila devota se cuenta de aquesta diosa Diana: tenia un templo en ]\[unicliia, lugar ó ciudad y puerto de Atenas, en la nuir, en el cual los atenienses mataron una osa á Diana consagrada. Por lo cual, la diosa, muy airada, causó en la tierra muy gran
hambre; consultado el oráculo y respondiendo, dijo entonces haber de cesar la hambre
cuando un ciudadano dellos á su propria hija en honor de la diosa sacrificase. Ofre-
cióse un caballero llamado Embarus, de dar
su hija en sacrificio en honor de Diana porque la hambre cesase, con tal condición, que
el sacerdocio de Diana quedase perpetuamente en su familia y nunca saliese de su
linaje. Lo cual, como todos le concediesen, trujo á su hija muy ricamente vestida y alomada, y sacrificóla con gran devoción
ii Diana. Deste hecho (según escribe Har]M ración) tuvo nascimiento la costumbre
'!•■ consagrar todas las vírginis á la diosa tua, las cuales ^ fueron llamadas osas, |ue por la osa de Diana muerta fué ori-.
iidhais"t^oarqiuaelldae cootrsatummbarnee.ra,Otrocsonvciueennetaná
i-r: que solían sacrificar doncellas muy i viadas y vestidas de una ropa azafranada, n < mayores de diez ni menores de cinco .nis; la causa fué, porque teniendo una osa ¡lésticay mansa en casa, dos hermanos, en
.LUca, región donde * fué Atenas ^, la cual, jugando con una hermana dellos, la matase, matáronla ellos á ella, por lo cual, Diana,
llena de ira envió gran pestilencia en la tie-

DE LAS CASAS

413

rra; fué respondido por el oráculo no cesar la pestilencia si no se sacriHcasen ciertas doncellas á Diana por pago de la osa, y así sucedió lo que está dicho; de donde parece cuan carnicera era esta señora Diosa y ami-
ga de que por su amor se derramase muncha sangre humana. Ítem, so colige también cuan señoreados estaban lo»; demonios de
aquellas gentes paganas, pues cada paso las afiígian con infortunios generales para pedilles los sacrificios más costosos á los hom-
bres yá ellos más agradables. Los romanos tuvieron templo en Roma en su principio, dedicado á Diana, en el cual le ofrecían
bueyes ó vacas. Dícelo Tito Livio, libro 1." de la primera década.

CAPITULO CLYI
De las fiestas consagradas á Juno ó Isis.
Pasemos á dar cuenta de los sacrificios de las otras diosas. A Junon, hermana y mujer de Júpiter, los antiguos idólatras, un toro blanco le ofrecían, y otros dicen que una ter-
nera; otros, que una oveja; otros, que pavones; otros, que ánsares; así lo dice Séneca in Jledea. y Virgilio, y Juvenal, y Eliano, y Tito Livio. En todos los primeros días de los meses, la reina de los sacrificios que arriba dejimos ser la mujer del Rey Sacrifículo, sa-
crificaba una puerca ó iina cordera á la misma diosa; todas las mujeres, flores y coronas hechas dellas, en el primero día de Marzo le ofrescian. Los romanos la honraron muncho, y entre otros sacrificios la sirvieron con la
esriaguileantfeiesftiaestdae elnas eelsc7l.a"vadsi,a edne lJaulciuoa,l qluaes
mujeres libres y esclavas juntamente le sacrificaband' ebajo de una higuera de cabra-
higos, que llamaban la fiesta Caprotína ó Caprificía. Esta fiesta ordenaron que se le cele-
brase cada año, en memoria de la benigna virtud que inspiró á las esclavas de Roma, que hiciesen un hecho notable para conservación de la dignidad romana; y fué tal el hecho
insigne, según lo reñere Macrobio, libro 1.", cqaupeítulolso f1r1ancSeasteusrneanltiruamr,on coymoafl"i■'gideersopnuélsa ciudad de Roma •* y quedasen las fuerzas de los romanos debilitadas, las gentes comarca-
nas, viendo la oportunidad, pretendieron acometellos y del todo sojuzgallos ó acaballos,
y insmot, ieltcuuayleroennvióporá cdaepciitráná luons LriovmiaonosPosqtuu-e

' lestatuJa dae Dbiaanna,chilcaosc.o—st'umsbarcealledse. l—os.'—y *assíacanqrute.l—la' elsa-vados.— * se llamaron. — ' aquesta.—' está. — ' y.

' y llamaban la fiesta Caprotinn y Capiificia. — ' queda.— ^ como.

414

HISTORIADORES DE INDIAS

si querían que las reliquias de su ciudad del todo no se acabasen, que les enviasen las mujeres casadas, con las hijas que tuviesen
vírgines; los romanos, no sabiendo qué remedio se tomar, una esclava llamada Tutela
óTitulaóPhylotis, ofrecióse ir con toilas las otras esclavas de Roma en hábito y com-
puestas, fingendo que eran las señoras de sus casas y de las vírgines que los enemigos pe-
dían, dy erramando munchas lágrimas como que lloraban su infelicidad. Llegadas, Livio, el capitán, repartiólas por el real dándo-
las á los soldados: ellas, fingendo que querían celebrar ciertas fiestas, cargaron bien
de vino á los que cupieron por maridos ó por
amos, y ellos así embriagos, desde una higuera cabrahigal que cerca de allí estaba,
hicieron señas á los romanos, los cuales, con ímpetu dieron sobre ellos, y muertos munchos
denellaogsraldoesc'idmeisebnatroata'rodne;l hseercvhiacioestya behnaezfaiñcai,o destas buenas esclavas, todas las libertaron, y del fisco romano fueron dotadas de ajuar
y bien casadas, concediéndoles ^ el Senado que siempre anduviesen con los vestidos que
a:piel dia llevaron adornadas ^; estableció también que aquel dia se llamase las nonas Caprotinas ó Capricinas, por la higuera de cabrahigos, que en latin se dice caprificus, de donde * les hicieron la señal, y así llama-
ron Caprotina á Juno, á quien instituyeron una fiesta cada año, en la cual se le ofrecía
por memoria de aquella obra ^ leche de higuera cabrahigal debajo del mismo árbol.
A la Luna '' toros sacrificaban, porque por los cuernos que tienen son á ella semejantes. Esta diosa era Isidis, en Egipto muy vene-
rada, yse le ofrecían ánsares y los hígados della le presentaban '; matábanle puercos, y cortada la cola por el cabo, y el bazo * con el redaño, poníanlo junto, y con la manteca ó enjundia que está á la parte trasera del
animal, cubrían todo aquello y ^ así junto lo quemaban '^; toda la otra carne comíanla estando llena la Luna, que es el dia en que ofrecen sus sacrificios: pero en este dia no gustaban dello cosa. En la ciudad de Rubas-te, en Egipto, religiosísimamente celebra-
ban las fiestas y sacrificios á Isíde, que es la
misma ", según ellos, que la Luna, como es dicho; embarcábanse por el río Nilo en barcos ó navios gran multitud de hombres y mujeres, y navegando las mujeres, con sus
panderosnaban,ycon miannsotsrumyenctoons pi'"e•s^ quheacímaunncmheoneossoregocijándose; los hombres tañían flautas; al
' del heneficio — ' consintiendo — ^ llama.—* se les. — ' hecha.-* y. — ' según Ilerodoto. — ' y. — ^ aque-
llo.— "• en el huego.— " que la — " y cosas.

son dellas cantando, munchos dellos suave

mente cantaban, y juntando ambas extrema alegría mostraban; llegando

ámacnuaols!

quiera ciudad de las que están en la ribera

del rio, desembarcaban, y algunas de las

mujeres que allí iban, de hacer lo que está

dicho no cesaban; otras llamaban las de la

ciudad como convidándolas, diciéndolos al-

gunas injurias; debían ser como quien dice

ó echa pullas burlando; otras saltaban; otras

echaban mano de aquellas y tornábanlas atrás. Todo esto hacían en cada ciudad de

las que ' en la ribera del Nilo estaban; pero cuando llegaban á la ciudad Bubasta, el día de su fiesta con munchos y grandes sacrificios
celebraban, en el cual más cuantidad de vino de uvas se gastaba que en ningún

tiempo del año. Ayuntábanse para estas fies-
tas, sin los niños y muchachos, septenta mil * ánimas ^. Aposentaba n.9<j fuera de la ciudad, cerca de los muros, fuera de tejado; tenían munchos candiles con sus mechas encendi-
das, llenos de aceite y con sal, que toda la

noche ardían, y llamaban esta fiesta aecenaio lucernarum: encendimiento de candiles. Ve-

nían munchos * á cumplir sus votos y sus devociones áIsíde, cumpliendo en ellos sus

ayunos. Todo lo dicho es de Herodoto, li-

bro 2.°, capítulo 4."; dice más que en la ' ciudad de Papreni, en el mismo Egipto ", en la cual se adoraba y servia Martes, los mie-
mos sacrificios y fiestas se hacían; pero ha-

bía más, y era que cuanto era de dia 6 duraba el Sol, algunos de los sacerdotes y los

menos, se ocupaban en traer en un carro de

cuatro ruedas el ídolo " con un tabernáculo en que estaba *, dorado todo, pasándolo de • donde solía estar '* á otras casas sagradas

en procesión. Estaban " á la puerta del templo munchos más sacerdotes con sus porras
de palo en las manos, y de los que venían á cumplir sus votos y ofrecer sus sacrificios,

estaban por el contraiío con sus palos '^ en

sus mbaannpoorsenttraamrbieénn e'l'^.tEesmtpolso quóereínan lays fcoarszaas-

sacras **, por cumplir sus votos; los sacer-
dotes prohibían que no entrasen con sus porras, dando golpes á quien alcanzaban;
estotros defendiéndose con sus palos daban de palos en las cabezas de los sacerdotes;
por manera que de ambas partes se daban bien de porradas, y de las heridas perecían munchos, según parecía á Herodoto, puesto

• estaban.—' personas. — * estaba — * por. — ' ciudado. — de's dteoHdeo.li—op9ol8iun erymitBiai.tin—. »—" h•ecsheo— d'e' ómaíddeorloas ymetdío--
rado — •• fuera. — '^ también.— <s í'gtos querian y trabajaban por entrar en el templo para cumplir sus ro-
tos; los sacerdotes. — *• los sacerdotes.

FR. BARTOLOMÉ
que los egipcianos (dice él) que lo neí^aban. Decían los de dicha ciudad, que aquella fies-
ta tan costosa de a[)alearse los sacerdotes con
las i,'ent'^8 que allí se ayuntaban devotas, habia sido ordenadla porque en aquel tem-
plo estaba la estatua de la madre del dios Martes, el cual^ después de ya hombre, vino como vil hijo á tener que hacer con su madre en mala parte, pero los ministros y criados de la madre no le cognosciendo, defendiéron'e la entrada. El fuese á otra ciu-
dad ytrujo gente, y • polcando contra ellos y castigándolos finalmente, entró á su ma-
dre. De allí provino ser aquesta reñilla ^ solene y fiesta para la madre, que debia ser al-
guna bagasa. Fué también establecido que
ninguno en los templos llegar á mujer fuese osado fue a Venere nisi ahlutis templa
adirentur) porque todos los otros mortales, si no son los egipcios y griegos, en los tem-
plos con las mujeres se ayuntaban: ei a Venere surr/eutcs non abluti introeunt. putantes hominetn esse ul c<eteras animantes. Estimaban las gentes brutales que los hombres debían ser juzgados en este caso como los ani-
males, yque pues las bestias y las aves machos con las hembras se ayuntaban en los
templos y casas de los dioses, que sino ^ fuera á los dioses grato no se a v untaran, y por
consiguiente lo mismo argüían de los hombres *;de donde parece cuanta era la insensibilidad en aquellos tiempos en niunchas
naciones. Lo dicho arriba es de Herodoto. De otras maneras celebraban las fiestas
y ofrecían sacrificios á Iside los tichorenses, vecinos ó moradores de Tichore, ciudad de Grecia, según Pausanias en su libro déci-
mo '.Estaba un templo ó sagrario muy secreto de Iside, cerca de aquella ciudad, de
todos los que los griegos habían instituido á la diosa dicha de Egipto, el más santísimo,
cerca del cual ^ habitar alguno no era lícito ',ni entrar en él, sino á solos aquellos
que la diosa quería honrar, y en sueños los convidaba para ello. Hacíanse dos veces en el año grandes ayuntamientos de gentes para celebrar las fiestas de aquella diosa y ofrecelle sacrificios. El uno en el verano y el
otro en el atoño; tres días antes que las gentes se allegasen, los que eran dignos de entrar en aquel sagrario, con cierto modo secreto lo limpiaban y barrían; las reliquias
y sobras de los sacrificios ' que en el ayuntamiento pasado se habían ofrecido ^, en
— '• yenthraacñíóalon.se— d'osdiav.ec—es'' efnuesele.a—ño* gproarnqduees eastyaantp;oirmientos de trentes, el uno en el verano y en el atoño ellosoternot.er—r'abanin.. -' y.— * de las. — ^ dentro de! sagrario

415
DE LAS CASAS
cierto lugar, dos estadios del sagrario, que son docientos y cincuenta pasos, las ente-
cían lorsratbanaymbeetrínaenr.os Uncierdtíaas dmeesspausés dedecsatñoasha-ó
de otras semejantes cosas que nacen sin ponellas; otro día después comienzan á cele-
brar un solene y privilegiado mercado, que llamamos feria ó ferias; en esta se traían y se vendían esclavos y todo género de bes-
tias, vestiduras, oro y plata, etc., etc. Cerca del medio día entendían en ofrecer sacrifi-
cios: las personas ricas, bueyes y ciervos sacrificaban; losque no tenían tanto, ánsares
y ' aves meleágridas, que son gallinas moriscas; puercos ni cabras, ni ofrecerlas ni
comer la carne dellas era lícito; teníase por cosa pía y devota que los que ofrecían los sacrificios, ayuntada muncha leña y encendi-
las cda,e'^lnoiszaqsu;emlaossenaníymaelcehsasecnonveennieal sqaugerarlioos atasen con cuerdas de lino de lo muy delga-
do y muy blanco, que llaman biso. El modo
y aparato era como el que se ' tenia en Egipto, conviene á saber: que el sacerdote, lo que se habia de ofrecer tomaba y traía con gran solenidad y pompa. Algunos echa-
ban dentro del sagrario sus ofrendas y víctimas; otros, ptTCStos sobre aquellas mesas
las encendían y luego de priesa se iban. Decíase que un hombre de aquellos que no te-
nia licencia de entrar en el sagrado, sino que era profano, después de encendida la mesa, con la víctima ó sacrificio, con auda-
cia ytemeridad osó ' deseendir en el sagrario, yentrado, todo lo que allí estaba le apa-
reció ser lleno de estatuas, simulacros ó ídolos. El cual, vuelto á la ciudad, como co-
menzase ácontar lo que habia visto, luego
dio el espíritu, y dice Pausanias que ^ de un fenice oyó la misma ® fiesta celebrar los egipcios á Iside, cuando se hace la memo-
ria de los lloros que hizo Iside por la muerte de su marido Osíride, y esto es cuando cresce el rio Nilo, porque creen que las lá-
grimas de Iside hacen venir el rio crescido y avenido, y porque por aquella muerte se tresquiló Iside, de allí provino que sus sa-
cerdotes tresquilarse solían; vestíanse también de vestiduras de lana, según dice Ovidio: Nunc dea lanígera colitur celebérrima turba., etc. Decíase también que un gober-
nador que los romanos tenían puesto en el reino de Egipto, dio dinero á un hombre porque entrase en el sagrario ó templo secratísimo dedicado á Iside, que estaba en la ciudad de Canopio, una ' de las de aquel
' otras. — ' se. — * hacia.—* entrar.—* de los.—* cegué.— ' en Egipto.

416

HISTORIADORES DE INDIAS

reino, y viese lo que allí liabia; el cual entró, ysalido, como quisiese recitar lo que
liabia visto, luego también * fue muerto; y concluye Pausanias diciendo que ^ por aquellos desastres parecia cumplirse lo que Homero en sus versos solia decir: ser los
dioses vistos de los mortales ^, á la clara no podia ser sino infelicemente.
CAPÍTULO CLVII
De las festividades y sacrificios dedicados á Recate y á Venus.
Hécate, diosa era, según algunos Proserpina; otros, Diana; quienquiera que fuese, el sacrificio que se le hacia era de perros, y así era venerada en su estatua, que ei-a un perro,beza dye peernroo.traDsícepsacrteHséclaatep,inótapboarnqueconciecnataños hacia errar los muertos que no se sepul-
taban, óporque con cient animales, en sacrificio que le ofrecían, se aplacaba, por lo cual tiene nombre de hecatombe, que significa en griego ciento, según dice Servio en el G."* de las Eneidas. De las fiestas que se hacían en Grecia que se llamaban hecatombe, diremos *, sí Dios quisiere, allende ^ lo que se dijo en el capítulo... abajo. Costumbre había en Grecia, que cada mes los hombres ricos hacían sacrificios á Hécate^ ofre-
ciéndola muncho pan y otras cosas de comer; lo cual todo i^onian en las encrucijadas para qile los pobres lo llevasen, y llamábase aquel sacrificio la cena de la diosa Hécate. Esto dice Suidas y Atheneus, y hace mención desta cena Luciano en los diálogos Moriuorum. Fué aquesta, según Phurnuto, la in-
ventoraóque halló los secretos de las yerbas ponzoñosas, como arriba dejimos, y así preside y es diosa dellas; por lo cual se dice della que se gozaba de lucto y lloros y tristezas, y por esta causa los sacrificios que le ofrecían eran tristes y horribles (conviene á saber) que le mataban hombres, y de humana sangre eran bañados sus sacrificios; de lo cual ninguna duda debe haber, si Hécate es lo mismo que Diana, como algunos quieren decir. Plutarco, en sus Problemas, dice que así como los griegos sacrificaban los perros á Hécate, los romanos los ofrecían á Genete por la vida y salud de las cosas que en casa nascían. Pelona, diosa de las guerras como el dios Martes, según arriba se dijo, fué her-
mana ymujer del mismo Martes, según San
— ^'lomudriicóh.o—'en. parecia salir verdad.— ^ visto. — * que.

Augustín, libro... capítulo... l)e cívitate JÜei, y fué constituida por diosa de la guerrji, porque, yendo á la guerra Martes, aparejóle ella el carro y los caballos, según Stacío; arriba asignamos esta razón cuando della hablamos. A ésta, sus sacerdotes, que, según Aeron en los commentaríos de Horacio, se llamaban Belonarios, ofrecían sacrificios de su misma sangre, los cuales se hínchían de furor y adevinaban cuando estando en aquel sacrificio les tomaba el diablo. El sacrificio
que hacían, según Tertuliano en el libro Apologético contra los gentiles, capítulo..., era
desta manera: que se sajaban los muslos y cortaban los hombros y tomaban la sangre
con sus manos, y ofrecíanla á la diosa Pelona *con ella rocía ndola; tenían las espadas
con que se cortaban muy apretadas con ambas á dos manos; corrían y eran del furor
arrebatados, j entonces (como se dijo) adevinaban. Lo mismo refiere Lactancío, li-
bro 1.", capítulo 21. Tíbullus, describiendo aqueste sacrificio, por estos versos lo canta:
Tlffe vbi Bellonoe niotu ed aguata, nec acrem Flam manís non it amenn verlera torta fimet.
Ipm hipeiine xvox ccedit violenta lacf-rto^, SSatnaqtuq'nie ñelqauteun epfrfou'sJoi.rxaparrgerint, isntualttafauDceiaam,peetus Et vaiiit eccntus, quon Dea magna monet.

nn Fiaznogtíeansan'-g^ reisteantod,ioseax,holrlteanra, dlelafmuarnidao, cloons hombres '^ á las peleas. Así lo dice Lucano en el 7.": Sanguincum veluti quatiens BellonraefifelraegedleluHm,omeetrco. Pdaeucsiarniqause, Beonlleolna4."erlaibrdo,e
los ejércitos gnbernadora. Pasemos á los sacrificios dela diosa Yesta, que, según arriba
en el capítulo... dejimos, es nna de las tres que se llamaron antiguamente Venus, y que
adoraban y servían las doncellas * vírgínes. Ya dejimos arriba que las sacerdotesas de
laequseasctraifidciaobsaan eryanselravsíavní.rgEísnteass,Apcésutaanldeos qhuaebían de sacrificarle á ella ó á otros dioses, ó
hacer alguna obra otra del cultu divino, ataviábanse ^ vistiéndose de ciertas vestidu-
ras sacras que eran proprías dellas. Yestíanse un vestímento blanco muy luengo y cua-
drado que debía también de ser entreverado de grana, asido por debajo con una cierta cinta y hebilla que llamaban suffibulumy que se entiende vestimento proprio de aque-
llas vírgines. Poníanse también un velo sacro en las cabezas (y este creo que traían
tsíiemmepnrteo)s; cloamspcuueaslteass,, astíomcoanbanestolsa ssaalcsraosmovleas,-

y en ella. — ' se.— ^ á pelear.— * y. — * y.

f

417 FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

que era cierto solas hacían y

género ofreeiüu

de sacrificio que ellas (no dicen los autores

de qué materias era); con ello sal molida ó

quebrada, y echábanla en una olla de barro,

y luego ponían agua, y con unos vasos de

tana era

ó tesorera y una virgen ó
docio dela diosa

guarda del doncella que por todo un

templo: la otra tenia el saceraño. Esta lla-

trae

maban lutrophoron^ que los lavatorios. Esta

sqouliíaereofrdeecceirrlelaunqause

barro otros bau.

Odqfiuroeesecsílalnaaqmuatebalamlnboiéc'nulhedcloaofdsra^ecíuáannA'eaysñtosaactyrriefáiineltaoa-s

estatuas

hedías de maban, las cuales

mimbres echaban

que en

■* argeos llael rio Tiber

(según mente

Marco Yarrun). De escribió Alexandro

todo esto coi)iosaad Alexandro en

selegúlnibroHes5y.c",hiocapMíitluclsoio.12.queCosctoummpburseo fsueéi,s libros de las Historias Romanas y de otras gentes^ de quien Suidas hace muncha men-

ción; éste dice que fué costumbre entre los

griegos pagar y ofrecer á Vesta las primicias de las cosas que ganaban ó tractaban.
Dejada Venus ó Vesta, la servida de las vír-

gines, tomemos la otra Venus, enemiga de

la limpieza y virginidad, y que fué la pri-

de

mera que puso honestidad,

tienda según

de ' la suya v ajena Lactancio, y arriba

queda todos

claro. A esta los géneros de

señora, sucia animales se

¿liosa, de le hacia

sacrificio, excepto de los puercos, porque se-

isla

gún se del

dice, mar

un puerco Egeo, que

'* mató llaman

en Sicionia, el Archipié-

lago, ópor ventura era en Sicion, ciudad

muñecas, que chas de lienzo

ysonlanfai,gurcuaassicoomforecniiéñnadso,selhaes-

para que no y castas (ó vemos claro

las corrompiese siendo vírgines quizás por el contrarío), y hoy el vestigio desta idolatría, que

nuestras niñas, luego que cuasi nacen, ve-

mos damos,

que y

se huelgan con las muñecas que les esto no debriamos de usar, pues

lshaianyootrodatersgadseentneieñlinrpoioarstpaolcdoínaadqoeurneatrbaaarngraedynalsleaulsp.lt'iecmaTpboladon,a la imagen de la diosa, que era hecha de marfil y de ' oro. Todo esto dice Pausanias en el libro 2 " de su Historia. En el mes de

dAbarsild,e laarsramyuajenrecsorroonmaadnaass,, hcaocnían'^ alsgaucríirfniacli-o a Venus, de rosas y ñores, porque á Venus es el arrayan dedicado, porque es planta

marítima y que nasce hacia la mar, de don-

de se dice haber nascido esta diofa ^. Mun-

chas ritos

naciones de diversas maneras diversos le servían y con diversas

y con cosas

le sacrificaban; pero á tanto grado llegaron las tinieblas de la ignorancia en aquellos

tiempos, humana, antes que la luz de la

de Acaya, á Adónides, su ^ muy amado •*.

andando á caza; las piernas de "^los anima-

delalens "t^lee opfarreacíaqnu,e cucaosmiiesceo,mo ópoenniévnedlolsaeslasse

henolgealsehueSg;o,lasjucnutaalemsenteencecnodníaenllays

echaban hojas de

^ una yerba espinosa que llaman en griego

jdMe'dheorrottiag,asq,uey

según dice

creo es Pausanías

alguna que

especie es yerba

que otras

nasce allí partes, la

en el cual

campo y tiene las

no la hay en hojas menores

que las de encinas, y

la haya y mayores tiene la semejanza

que de

las de las del

las al-

blanca,

cornoque, de una cuasi como

parto negra y de la hoja del álamo ^

otra Este

sacrificio se hacia en Sicionia, las del mar Egeo, y por ventura

isla era

una de Sicion.

ciudad de Acaya; pero los griegos en Ate-

nas, ylos argivos, puercos le sacrificaban,

según otros

refiere autores.

ECnaliemlacto,emplopoedteastagrideigoos,a

y no

entraban sino dos solas mujeres: la una que

hobiese sido podía tornar

casada '<>, pero nunca á casarse, y ésta era

después la sacris-

evangélica verdad ' nos alumbrase, que el más principal sacrificio que por voto se le hacia era ponerse las mujeres por su devo-
blecisóne, rypviacrioa, eonfreeclerilnefammeayo^ry pjú^'bmláisco aglruagdaar,ydot®esallpíarcaoncassaursse,misymodesllocsueorfproescergaánaelrlsaussu parte; parece á la larga este sacrificio en el capítulo..., donde se raonstró por raunchos scriptores cuántas gentes daban y exponían sus hijas doncellas en aquel lugar, no por complir con los vicios, sino solamente por á esta vilísima diosa Venus sacrificarlas; pareció esto bien claro por las hijas y sus compañeras de Afra; y sí á aquello que allí
se trujo añidimos aquí lo que '^ escriben otros, que * algunas de las naciones anti-
guas 3tenían de costumbre poner en aquel lugar las doncellas '" hijas de los más caba-
lleros y nobles, que diesen sus cuerpos á todos, y después como personas sagradas " las daban á los maridos, y ellos rescibiéndolas por tales se tenían por bienaventurados; lo cual toca de los Lidos, pueblos naturales

de Lidia, provincia de Asía, Herodotu en el

de^eclu<iiáqiribiibodean-l...—«t——oqd5'ouemllaloarlmidladeabmomaá.nns—mo«sd-e'lmeansaruenibirdm(oaoi.le—t'—hqoune9qemuslaeotbiaddlniaecdhs—coaoc*rniefsllileceañdv-aeó

Pausanias. libro 2 " de m H. DE INI'iAS. — 27

líintoria.^'o

y esta

era.

' este. — * alguirlandas. — "' los egipcios le sacrificaban una vaca. — * se.-'' lugar. -* en. — '' dicen. —
d'oalcoselalnast.ig—uos'.<• —de »losse —esc"ogsíea.n d»; los caballeros hijas

418

HISTORIADORES DE INDIAS

primero libro de su Historia. Lilio Gregorio ',ea el fin del 17 Syntngma, refiero que
loí? ingleses tuvieron iniiuclio tiempo por custambre llevar sus misnuis mujeres y sus
nzuuemroas dealci'e■r' ttaesmpyleor,basd,esnpuadraas,queuntalaldíaosrasceonn y sui)licasen. También ofrecian sangre de ios captivos, Strabon, en el libro 12 de su Geografía^ escribe que á la ciudad de Co-
rintio acudian munchas gentes ¡wr la gran multitud de meretrices, que llamamos malas mujeres o públicas, que allí liabia consagra-
das ála diosa Yenus; mercaderes y caballeros especialmente ■', los cuales celebraban las ficieossytcaosnsduemiAe'^nednous l'aasllí],jedrásnondaosse y (illaoss hvai--
ciendas, dedonde comenzó un refrán: no es do todos navegar á Corintio: ^ Kam et Coriutlium propicr maximmn nicretricum imdtitudinem qncs Vencri erant consacrata, niuUi profioiscchaniur atque ibi fesia celehrahant. Mercatores vero ac milites consiimebaníur, unde Imjusmodi de eis proverbiuiii efferiur: non oninis liominis est Gorinihum navigare, etc. Hceo Strabo. Por manera que tan cie-
gas tenia el demonio aquellas gentes, que estimasen con tan gran corrupción y tan pú-
blica ydeshonesta ofrecer á Dios más convenienteyagradable sacrificio, aunque com-
parado áotros peores que en ^ los siguientes capítulos referiremos, éste parecerá muy chico. Será bien aquí no pasar sin otra con-
sideración, conviene á saber, que no por ser Corinto tan infame ciudad ', celebrada en todo el mundo que entonces se sabia, por ser la sentina de todas las inmundicias, que en oyéndola nombrar, se inficionaban los oyen-
tes, ycon aquella corruj)cion dcbia de haber ea ella otros millares do vicios, Sant Pa-
blo *la menospreció; antes allí, como donde más el demonio por sus vilezas reinaba, faé 9 á la combatir con la divina palabra, y parece por sus dos E¡)ístolas scrijitas á aque-
llos coriutos el immenso fructo que en la conversión dellos hizo.
CAPITULO CLVIII
Del culio y de los sacrificios que se hacían á BVeersetcai,nUlal.amada por oíros nombres Rhea y
De las diosas á quien nuis notables y abominables sacrificios y fiestas nefandas se
ofrecian, y de quien más larga relación qui-
' á.— ' y.— s donde.—* ea aquella — * por manera. — ' el.—' nombrada por.—* como. — • á Cor.

se aquí hacer, era Yesta, la diosa entre todas 'muy celebrada y más que otras, llamada por diversos Rhea, Cibeles y madre
de todos los dioses (y dejados munchos otros), Pesimianta y Berecintia; de las otras que quedaren, contaremos sushonore.^, ofrendas, i'itos y servicios. Esta diosa Berecintia ó Rhea, etc., fué servida y venerada, si vene-
ración puede sor la tal diclia con tan desvergonzadas, deshonestas y abominables fiestas,
cerimonias, ritos y sacrificios, mayormente de los romanos, que me parece por éstos que ofrecían á esta diosa, y por los de BacoyPriapo, no haber sido gente en todo el orbe, de Dios tanto derelicta y desmanparada; aunque en tiempo de Pómulo, por orden suya, no hacían los proprios romanos los sacrificios viles que después hicieron á esta diosa, sino de religiosa y honesta manera. Consentían,
empero, hacellos en Roma á las gentes extrajeras que á ella venían, que ofreciesen
los sacrificios á sus dioses según la costumbre de sus tierras, como parece en los sacrificios que al principio los romanos ofrecian
á esta diosa Berecintia, á la cual ofrecian sus víctimas y ofrendas de animales, hacían juegos y certámines y otras fiestas en honor
della, y principalmente le ofrecian los corazones, queriendo significar que esta diosa,
que la tenían por diosa de las pluvias cuando llueve, era causa de vivificar y de la vida
de las cosas que se engendran y nacen, según dice Phuruuto in libro De natura deo-
rsuaicieir;dopceiroo upsearsmeintíyanofrleocsiérsoemnalneossac'r^ifqiuceio eál su costumbre deshonesta. Un hombre y una mujer troyanos, ó de cerca de Troya, que es ^
en la provincia de Frigia, porque los de Frigia fueron los que primero y con mayor devoción sirvieron á esta diosa, éstos convocaban las mujeres matronas romanas para la
fiesta, que era traer la diosa en procesión en una litera, cercando la ciudad, y todos hi-
riéndose enlos pechos, llorando con cantos al son de flautas, atabales y panderos. Todo
elassto HidsilcoeriDaisonrisoimoanaHsa.licCaorrnnasuetoo, dliicberoqu2.e" dsee
usaban en sus fiestas tañer atabales y campanas yotros estruendos, y también llevar
hachas y lámparas encendidas, por significar los truenos y relámpagos que suelen
preceder á las lluvias, llerodiano, en la Historia del Emperador Cómodo., refiere la pom-
pa con quQ aquesta diosa los romanos después festejaron. En el principio del verano
(dice llerodiano) en el día de la fiesta, solenc,
de aquesta diosa, pompa celebran los roma-
* mas.—' que el Hacrificio y.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

419

nos, y en aquel día se sacaban todas las ma-

los

yores joyas y alhajas y riquezas emperadores, y se llevaban

v aun delante

las de

de la

diosa. Era > permitida á cada uno licencia

de

Frigiarecintiqa euraesersveidnaomybraadobraadaG:alldoe,l

donde Becual rio se

dice

que

arrachlabaoyh^inqcuheiabebdíeanfurdiea

su v

agua embohacia salir

de liacer y contrahacer los juegos que quisie-

les psea,rdeocnídea,2 rfueepsreensenmtaagbiasnt*radlaoss póercsuoanlaqsuieqruae yAqduuiseggarnucíisraditnfaiidnci5oneirsménneádopseserexlemeádssccepearrcunaalsetbabalsrlereaosfióln^qaguspíeEaarnrfaieáeclseaetsserats.satpoerPtds\ioeoorrnsqpoaaíusseoiSfmaqrpanueoste--

cían los romanos, las cuales afirma él que aun qeue sse iveenadohamstaanceqbuoé tpoarntosusduorjaorsovnidol;aspocre--

rimonias y reliquias de la idolatría gentíli-

asi:

calse. nDjicee,blaiibrnous2."n,oscapc.ti4a.m"

Daeliqcnivaintdatoe

JJei, ado-

DygqddaeueelletluosFnpsepaoco.shrosrssoecoteoi,Dtinnstseesrdieea,ncyiidnmaataoeiíscbalpmtaltlharoabaíncoasrreorsdiqtrfa,oguuoreqsnernmua.acoaecrolrhaemloaqonOooynurtvser,ilhaldcslaoviíocasyicosessa,retaspusjuaofestmcraiesarubeqn,i,vrsuhfiteeoiaseelcnsferlliru»aooandnslsledeilnábdabgnbremRBeeoodaeobsrorrítrBml4oeoaaea.an-s-n-" aAíeuut^eBysehrccieocecirmtAototniraemspao,nédtceiqecubageo:uasrmfediuanyrogfíraechncaeisrótlmioosdásaodph,oaevctlealdrseamvasqoedutroeo-
virla siempre en su templo, y así fué sacer-

(jiorum:

lescentes adspeciacula ludíbriaque sacrilespectabamiis arrepticios, audieba-

codmceumlisemssutidmqes,uaycbmupvshaiqonruntgeieianiccoeusBixeuhrsiebceIylnbnediacihtnsiilcawa'tnuí;rmpaoditbisrlesiiemcsitodsalebeonarimtnquiiurmii

qsslfuae;ovderantuimicmtoalsnit,ibrieeslmqneajluiqksauonacelnaseontmtnocirluumamdbiqacunoetumvrairtsoearrneuanmmteqourd:iuesmoisrimummmivo,esl

vero qualia nec matrem ipsorum sceniato-

llberdaaaneusncmcmtíiaeavldniAIrauwemgeyuruyensdhtteddaieocanstíuhoaddonmioqnrsáueeessl,tlloieesedsrntuaaaccdnds.ii,aoEtssda,reqelsaue,nesytonqndipluoooaesr,ápgcoeélnodasnosíteaoadrssneoódlqoislucdeoeeresá

senadores, ni á las de

ni de otros los mismos

honestos scenias

vvarvoinleess, hpoemr-o

bres que aquello allí hacían, verlas ni oírlas. Esta fiesta

fuera honesto se celebraba

cada ce

año á cuatro días de abril, por el calendario de Ovidio,

como pareen el cual

día ' diosa antes

acostumbraban lavar la estatua desta

en de

el rio Roma

Almona, que entra en el Tíber; lavaban

un poco también

la estatua de la diosa Minorva,

diosa pero

Palas, de sola

que era » la Berecíntia

hace allí mención Sant Augustin. En esta

fiesta, según ha dicho Sant Augustin. había

Bcaiererrreetpcotisinctimioiasn.,istElrosostsocsuqaulheeasclíaaenrcaenlteablnrotsaobssaanvc,etradqloueetsesemread-ne

líyavroioirctvróuoe,rlncaogodscpaunoroatlrteródoirsosnaeulacysootau.réonydelErieasllmam,,euycnnchatcuybíuaharzsboloaeaa,l,vneezltdqyaaiaeusnnseqctd,puuoiueqroérurnssiegioaérrnapdpdsaqeouoednuldeeeícilbífenaruandcar,dfiaonusogrtrtna,óiiróagrsleaio-eirvy--l

ipmarrfteessbatoqvuiwnarpialgeunsodcaáicerpariíeezd.r,vaidiihycii;ceonprdtaoól:saebArhta,osdapsscornseuasndte'^

Ovidio, ba: Ule

4.'^ enim

Fassatxoorucmo;i-puys

un poco laniavit

macáusto.arrDie-

aquí suscedió que venganza ó castigo

para que

representar esta » la diosa Berecíntia

en Atys, su gentiles que
recintia más

sacerdote, hizo, crevendo los

mayor sería el servicio agradable, hecho por los

y á Becastra-

dos que pcoerrdotels ofusesenscanaosst,radoorsd,enayroésntosqulelasmuasbasan-

gallos, por el contrarío de

la figura sim, como

glreasmactoincvailnieqruae

lo que eran, por

se dice llamallos

antiphramás ca-

pones que gallos; así lo añide allí Ovidio:

\ eiut ■mstrt;

in y cíntia

exemplum así, todos se castraban,

furor hic moltesque mi-

*

los y en

salocserddíoatsesdedesuBefriees--

tacerpraeqtueelnldaisanbramvoesztarsar y fduerosrorddeelnaádnoismameyneohas-

y visdaosj.eDsestadceosaloctoosrnafurSiaonstosAuygudsetinendáemlioanbilaar-,

lDAiuebgruocsit6c.iU"an,tecqaupDeíetiu.elnoAll7la.es"n,dfeyielslitobarsdoidc7eh.so"t,,acaañdpiiídotesualoSaBne2t-5

en redneeosdytoarn fliaesrocsa,l)eczoans looosn cugerraj.uos"f^u,rimae,nesaalnidenodo de seso, que parecía que los demonios se
revestían en ellos; llamábanse aipiollos sacerdotes gallos (según Hugon), por cierto rio

parece nombre

recintia andaban simplioniacos, puesto que

aplicarlos Minerva,

á la diosa Palas, por otro como se dijo, la cual llama

hcealbeesrtiadlesvcierngdeindopodreqluecíeclroeísaun

los gentiles státua ó ído-

cer'.—co•nsveindtoi.d—o.'—B»e—ca»dlaa.—m3 i de.—s * p. orque.—» ^nare-

* sus. ' los romanos.— = aus njiembros.— 3 castigo y, —

420

HISTORIADORES DE INDIAS

lo; pero, finalmente, á una ó á otra, los siinphoniacos servían. Otros tienen que ambas diosas no eran sino Berecintia, y éstos eran los que tañían trompetas ó atabales ó ins-
trumentos deñuslera, ó como campanas, con (pie hacian grandes estruendos, porque en las fiestas destas diosas hacíanse y sonaban grandes sonidos y estruendos con ciertos vasos ó instrumentos de cobre y metal, hi-
riendo unos con otros, que no los podiau sufrir los oyentes, como si fueran estruendos y golpes del infierno. Así lo significa Ovidio, i." De Festis, y Sant Isidro, libro 4.", capítulo de las Etimologías:
Qtioercre multa libet; sed me soniis (trisacuti Teiret, et horrendo lotos adunca sonó
dice Ovidio. En otro sentido se toma simphoniacos (conviene á saber), que entre otras fealdades que se hacian en el templo desta diosa, era que las mujeres tenían de cos-
tumbre, por hacerle agradable fiesta, rociarla con su ' propria urina, y andando alrede-
dor della con bailes, saludábanla (y lo que más feo aún es), sahumaban con el estruendo del vientre que echaban por las partes tra-
seras, turpísimo. Así lo testifica Juvenal en la G." sátira:
Maura jmdiciticB veterem cum prfeterit aram, XoctibuH hiü ponuHt lecticas, micturiunt hic, Id est, mingunt
EfJ'igwmque Dea longis siphonibus implent;
Sipho seu syringa dicitur a sibilo, v, mutata

blo romano a vilezas ó inmundicias; destos dice San Augustin en el capítulo 26 de aquel
segundo libro, que ' eran tantas las fealdades de aquellos actos y meneos que cometían, que aunque las iban á mirar y autorizar con su presencia, por devoción y reverencia deBerecintia, todo el pueblo romano
con toda la nobleza y caballería, pero que munchas matronas romanas que eran más que otras honestas y más prudentes, volvían
de vdoerpogdüíaennzhaurtlaarssec,arasse ipboarn;nolovermliass'm'*o, yhaccuaina-n los varones honestos j cuerdos. Ante ipsum tanien delubrum ubi simulachrurn illud lo-
catui-^i conspiciebamur universi undique confluentes:etubi quisque poterat stantes ludos
qui agebantu?- iute?itissimi spectabamus^i intuentes alternante conspectu, hic meretriciam pompam^i illinc virginem de^im: illam suppliciter adorar i, ante illam turpia celebrari. Non ibi pudibundos mimos nullam verecundiore sceniorum vidimus; cuneta obsceni talis implebantur offiei. Sciebatur virginali numini qtiid placeret, et exhibebatur quod de templo donium matrona doctior reportarei. Nonnullce prudentiores avertebard facietn ab impuris motibus sceniatorum et artem flagitii videre erubescentes., furtiva intentione discedebant. Hominibus namque verecundabantur
ne audereni impúdicos gestos ore libero cerneré., sed multo minus audebant sacra eius
quam venerabantur casto corde damnarc.
Esto es de San Augustin, donde asaz expresa todo lo que tengo dicho.

in /*, et significat uno modo illum sonum turpe in; y por esto dijo San Augustin: audiebamus sympho'macos * ludís turpissimis etc.; que no lo pudo más decir claro. Otras feal-
dades más torpes pone allí Juvenal que á
esta diosa se hacian. Allende lo dicho, obrábanse juegos y representaciones deshonestísimas ante la estatua desta diosa, como aún
se hacen las farsas, y llamábanlas los gentiles scenas y los representantes scenias, j
éstos eran desvergonzados y turpísimos hombres é iniquisimos, como allí los nombra
Sant Augustin. Estas scenas y representaciones eran como convites que se hacian á los
dioses, y cada representación era como un manjar ó potaje, y cuantas más diferencias dellas se hacian, tantos más potajes estima-
ban que á sus dioses convidados se ofrecían.
Hacían ^ todos estos meneos y gestos con sus cuerpos, representando actos feos, deshones-
tos óimpúdicos, para provocar todo el pue-

CAPITULO CLIX
En el cual se prosigue los sacrificios de la diosa Berecintia.
Aun había otra devoción entre los romanos, yotra manera de sacrificio con que servían yhonraban a esta diosa Berecintia
commo á madre de todos los dioses 3, y ésta era que se consagraban munchos mancebos por honor suyo á padecer el abuso nefando, no por el deseo y vileza del vicio, sino por la misma causa *, que era por religión y cultu devoto, y de la manera que por reve-
rencia yhonor de la diosa Venus se dedicaban yconsagraban munchas doncellas y otras mujeres á ser públicamente malas y dar de gracia á munchos y á cuantos hombres las quisiesen sus cuerpos, y como lo hizo Afra, según que arriba en el capítulo ... dejimos;

' urina. — ' y añide luego: ohleetabamur celesti virgini.—'' tantos.

í *—4hacyiadne. l—a 'quseinop,or.como dicen á hurtadillas. — ''

FK. BARTOLOMÉ
y asi, había lugares públicos infames, llamados efebias, donde moraban los mancebos
que k aquel sacrificio se dedicaban ', aparejados para que todos los que viniesen lialla-
sen en quién cometiesen aquel abominable pecado, según que arriba en los capítulos ... inostramos. Estos eran tan lascivos y des-
vergonzados que, no sólo servían en el templo desta Berecintia de aquel oficio nefando y ganaban lo que hablan de comer con padecer aquellos actos, pero con sus gestos y me-
neos hacian tantos y tan feos personajes, que parecía provocar é inficionar á todos los que en el templo entraban: todo á honrar y servir á la diosa enderezado; y estas eran las fiestas sagradas y religiosas y honras y cerimonías que con su religión y cultu or-
dinario ycon su prudencia ofrecían á sus dioses los romanos. Estos llama San Augustin
mollcs, en munchas partes, como los nombró arriba Ovidio: Itemque de mollibus idem
matri mrtgnr? contra omnem virorum miiliei-umque vereciíudiam consccratis. qui usque in hestermim diem madidis capillis, facie dealbata, fluentibus membris, incessu femíneo per plateas ricosque Carthaginis eliam a populis tmde iurpiter rivereni exígebant, etcé-
tera. Por manera que no sólo en el templo, pero por las plazas y barrios y lugares, á todos los que topaban provocaban, y esta pestilencia de Roma, en tiempo de Sant Au-
gustin había llegado y corrompido á Cartago. Estoblandoddeitcoed,oslilborso s7e"r,vidcoarpeístudleo B2e6r,eciynthiaa-
y de otros dioses, y de sus sacrificios, en el capítulo siguiente dice: Si autem stoliditate vel monstruosítate siinulachronon, sacrificiis homicidiorum, coronatione virüinm pudendotum, mercede stuprorum^ sectione membrorum , abscisione genitalium, consecratione mollmvi, festis impuronon seeniarum ludo-
rInum^temeptlci.s; dyícemnonenlm,capígtalullio i7d.° edsetl slaicberrodot2.e's: castraii, abscinderentnr^ molles consecrarentur^ insani secarentur^ et quicquid aliut vel
crudele, vel tiirpe, vel turpiter crudele. vel c9-udeliter turpe, in sacris talium deornni celebrari solet. Aquestos molles nombra nuestra
Escríptura sagrada effeminatos, en el 3." libro, capítulo 14 de los Beyes: effe?ninati
erant in térra; y en el capítulo 15 refiriendo de las buenas obras del Rey Asa, dice que quitólos effeniinaios de la tierra: Effeminatos abstulit de térra, matándolos y mandando, so pena de muerte, que nunca más los hobiese. Estos eran los que nascían castrados ó los que se castraban de propósito, según
' para.

DE LAS CASAS

421

dice allí la glosa interlineal; á tanta vileza
y ceguedad hablan ya llegado también los judíos, siendo cultores de un Dios y doctri-
nados con su divina Escriptura, y proveídos de tantos profetas y sanctos, que hablan también, como los romanos, constituido lu-
gares infames y puesto en ellos los mancebos para los abominables actos, en tiempo de los dos reyes Roboam y Abias, como parece allí en el capítulo 14; y según alli nota el
Xicolao de Lira, la dicion hebraica que allí se pone significa que los afeminados se cons-
tituían en públicos ó infames lugares para el oficio nefando, como las públicas mujeres,
por el cultu y religión de cierta diosa, y ésta, por lo ya dicho, era Berecintia. Y este mal entre los judíos cundió y llegó hasta
poco antes del tiempo de los Macabeos '.
como parece por el capítulo 4.° del libro 2." dellos, donde se dice que aquel pestilente y fedisimo y simoniático también, Simón, que
pretendía ser summo pontífice, por agradar á los gentiles y al Rey Antioco, idólatra, para

que letuyódloisessuesodelicShuosmmopúblpiocnotsifilcuagdaores'^, yconpsutsioen ellos mozos para los actos nefandos, y lo
peor que liizo, que aquellos públicos ginasios ó hidiondos lugares ^ junto al templo los asentó, para que más creciese su exe-
crable sacrilegio y abominación. Tornando á Berecintia, tenia otro género de sirvientes
y devotos, que llama Sant Augustin insanos y sin juicio locos. Estos eran los que para memoria de la sangre que derramó Atys castrándose, con ciertas navajas ó lancetas se sajaban los molledos de los brazos y de los
muslos, derramando muncha sangre, monstrando y fingendo tener furor y andar sin
juicio como anduvo Atys después que Berecintia con aquel mal ó pena estando airada
lo hirió, y porque en la verdad el demonio los cegaba y privaba por sus pecados de su razón natural, permitiéndolo Dios. Destos tales había en la tierra de Promisión, y eran
los sacerdotes de Baal, como parece en el li-
bro 3.° capítulo 18 de los Reyes: Incidelant se juxta ritum smim cultris et lanceolis * doñee perjunderetíir sanguis. Con los cuchi-
llos 'se abrían las carnes y hacían heridas luengas, y con las lancetas punzaban las heridas haciendo salir muncha sangre, y
tanta que cobria y quedaban los cuerpos cubiertos todos de sangre. Esto hacian para aplacar á los demonios que muy muncho (como arriba se ha tocado) se deleitan en ver derramar sangre humana, como sean sus ca-

' por.—'chilos.h—' apcuísaon mohzerois. en — ^ plisólos— < con los cu-

422

HISTORIADORES DE INDIAS

pítales enemigos. Desto tracta Ovidio en el libro ... DeFastis y Séneca en sus tragedias. Creo que lo que se ha referido del cultu y corimonias desta madre de los dioses Berocintia, ó buena diosa, y de las de los dio-
ses nefandísimos Baco y Priapo, con que tan innúmeras gentes, y señaladamente griegos y romanos, tenidas en el mundo por tan sabias, los servían y veneraban, honra-
ban y festejaban, puede bien bastar para que de los dioses y cerimonias j sacrificios de todas las otras gentes, por feas y desho-
nestas, bestiales y abominables quesean, no nos debamos con razón de maravillar ni hazor espantos. Otros sacrificios y devociones
se ofrecían en el cultu de Berecintia ', sí quizá no era Juno, por los naturales de Asíría, dentro do la cual entran munchas na-
ciones, yen ellas las que moraban en la tierra de Promisión , por devoción desta
diosa - que, según Phornuto, llamaban Artaga, por hacerle sacrificio se abstenían de comer palomas y pesces , teniéndola por diosa del agua y del huego, ó que la estiella adormabaan ^sbearn ellos adgiucahoós elloshueelgeom,entóos.quOetroesn
le ofrecían puercas, como á Ceres. Otros le
ofrecían (lo que es de reir) almodrota ♦, que llaman en latín viorchim, que era man-
jar de los antiguos antes que se hallase pan, liecho de leche y queso y ciertas confeccioL)e Fneassdotyiesr:bas. Así lo dice Ovidio, libro 4."
Non pudet heriosum, dixi poituisse mor>tnm I II (hiviinfe mcnsis ¿an sna cans-sa subest? Lióte mero reteres usi narrantur, et herbis UCpiatnntdeuhissua elsiixcqBuamsistcéertruar feearseebnats, Jaiietr.bw: Cíxjnoüciit jfri.icos v.t dea jyrisca cibos.
Este manjar le ofrecían por ser antiquísimo, por dar á entender la antigüedad déla
diosa que decían ser madre de todos los dioses. Columela, en el libro ¡ostrero y capítulo postrero De re rustica, pone las cosas
de que se componía ó confeccionaba el moreto ó almodrota, largamente y mejor ^ que otro alguno. Y porque Luciano, en el diálogo iJe dea Siria, pone ciertas opiniones de al-
gunos que tuvieron ser aquella diosa Siria esta Khea ó Berecintia, y arriba en el capí-
tulo ... referimos la grandeza y sumptuosidad y complíraíentos y estatuas que le cons-
tituyeron; por ende, aquí será bien poner los sacrificios, según que Luciano curiosa-
mente los notifica, sea la diosa Berecintia ó
' loa n!ttur:iles de Siria ó.— ' se ab=ten¡an de con
sealcrhifuiecigoo. —se•'r• yellaagquuae, tyu elell—a 'adsoerganbnanOviedlioa,gual,ibroy 4 " De Fiistis — * alguno otro.

Juno, ó otra cualquiera que sea; tenia munehos sacerdotes, y en el tiempo do Luciano •
psaacsraibfaicniosde altlríecsieentaoysun"t■^albosanq,ue seágoúfnrecaefrirlmoas Luciano. Unos mataban las reses que se ha-
bían de sacrificar; otros traían las cosas de
que se hacían los sacrificios de cosas líquidas, como era vino, aceite y miel y otras
semejantes. Otros, flammlferos, que ^ debían ser los que quemaban el incienso, ó los que encendían los sacrificios; otros, ministros de los altares, y todos se vestían de vestiduras muy blancas; sólo el Summo pontífice se adornaba de vestidura de grana y una mitra en la cabeza. Había otra multitud de hombres
sagrados (conviene á saber), de ministros y oficíales dedicados al servicio de la diosa y dioses que allí también se veneraban. Estos eran ministriles de flautas y otros instru-
mentos de mfisir,a, y también había de los gallos, que ya dejimos que eran castrados, consagrados á esta diosa. Entre todos aque-
llos ministros había también mujeres furibabtuandrasseydmelednetmeonciaop,tascomqouededjeibmíoasn ardreibaarred-e
las que staban en los oráculos, llamadas Pitias. Era muy común entre los gentiles,
cuando hacían sus sacrificios, tener músicos
que tañían flautas y harpas ó los instrumentos que haber podían }'• entrellos se usaban;
los teosgeinplcosiossacnroifiucsiaosb,ansiánotacñaenrtosc.on Dionsstvreucemsen-al día se ofrecían sacrificios, á los cuales todos aquellos sacerdotes y ministros concurrían. Primero se sacrificaba á Júpiter con silen-
cio, ni tañendo, ni cantando. De los sacrificios que allí se hacían era este uno: que cada uno de los devotos * al lago que arriba en el capítulo ... dejimos estar cerca del templo, venían; traía un jarro ó vaso lleno de agua, tapado,, y sellábalo con cera la boca ó abertura que tenia, j dábalo á un sacerdote de aquellos gallos ó castrados que
junto al lago vivía ^. Este tomaba el vaso en la mano y miraba el sello y luego le daban cierta moneda en pago de lo que hacia, de lo cual dice Luciano que allegaba el bueno del sacerdote munchos dineros *. De allí ibanso al templo, en el cual el agua del vaso se
coifreerctvííaaas,muyfyiceosenstttaoesntcaoolmpápiríisdunoc,icpaiscoaad*ad.elCuenloveebr'r^aánsbeoa,nvsolel-a cual unos llamaban pira, que es ayunta-
' llcgnban á. — ' según él allí afirma los que á 1"S sacrificios como arriba se dijo — ^ traian cierto hilo en la cabeza ó algún bonete de cierta manera, como en cierto capitulo arriba dejimos. - * alli venian. — ^ ]s>te vaciaba el vaso ó jarro.— * creo que la vertía. — ' á su casa. — ' volvía, üacíanse.

FR. BARTOLOMÉ
miento de lincí^o; otros, hacha ó antorcha encendida. Los sa(?ritlcios que allí so ofrocian eran desta manera: Cortaban grandes
árboles y • hincábanlos dentro de la cerca del templo; después traían «abras y ovejas y otros animales brutos, los cuales ahorcaban
de los árboles que allí habían traído, y entrellos colgaban también aves y vestiduras y munchas cosas labradas do ¡ilata y oro, y después que todo lo dicho estaba por sus grados bien compuesto, traian las estatuas 6 ídolos de los dioses poniéndolos alrededor do los árboles, y luego pegaban huego á nna gran cantidad de leña que allí tenían, y todo lo susodicho allí lo quemaban y se consumía; este era su solemne sacrificio. A esta fiesta, de Siria y de todas las ciudades y lugares comarcanas concurrían, y traia cada uno los ídolos de los dioses quo adoraba, y sus
insignias y cosas ejemplares que para imitación dellos cada uno colegia. En los días
destas fiestas llegábase multitud de gentes al templo; los sacerdotes gallos j todos los otros hombres ó ministros sagrados ofrecían
sus sdaescrhiefriidcaiso,s;y suenohsacíáanotreons leons lcaosdoesspagludians-
se azotaban y herían; munchos de los qu^estahan presentes tañían flautas y tocaban ins-
trumentos deatabales; otros, dívínalmente,
ó por mejor decir, por los demonios inspirados, cantaban versos sacros; todo esto se
obraba fuera de las casas sagradas, porque ninguno entraba dentro. En estos tan sanetos días - se consagraban castrándose, por su gran devoción, los gallos. Mientras los
unos cantaban y tañían y otros ' ofrecían los sacrificios, á munchos de los que veniau
á ver las fiestas alcanzaba aquel furor y devoción divina, y llenos de celo y do devo-
ción, castrándose consagraban, y así acaecía
que algunos mancebos, súbitamente tomados de aquel furor diabóiíoo, arrojaban las
vestiduras dando grandes voces, saltaban en jaedio y con un cuchillo ó espada, cortando todo cuanto tenían de hombre se castraban; el cual, yendo corriendo por toda la ciudad llevando en las manos lo que se había corta-
do, en cualquiera casa qne aijuello arrojase, á darle vestiduras y atavíos de mujer eran obligados, según que arriba cuando habla-
mos del templo de la diosa Siria qneda declarado, donde también dej irnos que cuando
alguno de los castrados y gallos moría, los de s\i familia no entraban en el templo sino después de treinta días y con ciertas cerimonias; aquí viene decirse lo que allí resta-
ba, conviene á saber, que sacrificaban buo-
* ponían. -' los.—' ofrecen.

423 DE LAS CASAS
yes machos y hembras, cabras y ovejas; solos puercos, ni los comían, ni los sacrificaban, por toiiellos por abominables; de las
aves, la paloma tenían por cosa Hanctísima, y por tanto ninguno tocarla osaba, y si aca-
so sin querello hacer la tocaba, por cometedor de gran pecado execrable y descomulgado todo aquel día era estimado, y por
esta causa venían las palomas á las casas y allí comían y se apacentaban. Cuando algu-
no 'determinaba ir en romería á la Saci'a ciudad de que allí hablamos, primero se tresquilaba la cabeza y las cejas; después mataba nna oveja y hacíala piezas, y á co-
mer della a otros convidaba '■^•,ponía la lana de la oveja en el suelo y sobre ella se hin-
caba de rodillas, poniendo sobre su cabeza los pies y la cabeza della juntamente, oran-
do y suplicando que aquel su sacrificio acepto sea, prometiendo dende adelante ofrecer otro mayor. Esto hecho, poníase una corona en la cabeza y en las cabezas de los otros que en aquella romería le habían de acompañar; partíase luego de su tierra y caminaba bebiendo agua fría y con ella la-
vándose,dy urmiendo en el suelo y nunca
en cama^ porque ■' no le era lícito dormir en cama hasta que acabase su camino y rome-
ría y volviese á su casa; llegado á la Sacra
ciudad sin que fuese cognoscido, el mesonero que la ciudad tenia para esto puesto lo
recebia y hospedaba, porque de cualquiera ciudad que allí * viniesen tenían cierta su posada, y cualquiera que de la patria de aquél venía lo recebia consigo de nuevo. Estos diz que se llamaban por los asirlos
doctores, porque aqixéllos les contaban y exponían óglosaban y declaraban todas las
cosas. Sacrificaban, no en el templo, sino
después que presentaban ' lo que llevaban por sacrificio y ofrenda ante el altar, hecha
la libación, que quiere decir gustado aquello que ofrecían, ó ofrecida otra cosa liviana
antes: vino, incienso y otras cosas semejantes; tornaba el ® sacrificio á la posada, y
después, tornándose á su tierra, en su casa la sacrificaba y con ello pedía y suplicaba
cdeomosacrhiifziocaarn,teys.erUa:sábqausee deostip'uOés"^ mqoudeo haybíriatno coronado, como en algunas partes usaban, de yerbas y flores ó de otras cosas, ponerlos coronas ó alguirnaldas *, los animales que sacrificaban, di'jálianlos caer de los portales del templo, que debía estar en alto, do la cual
' venia á la sacra cinda'l <le qne nlli hahliimofi.
'p^rhiamsetrao qsuee traecsaiijiiaisileiibmai, claamiianola ycarbotmzearía—. —''■ e*ch;vieln'íaa.n—. — " á aqcurificeio—l*ldaeJH«i.io-'a. — ' animal. — ' género, rito de sa-

424

HISTORIADORES DE INDIAS

caída so mactaban. Otros derrocaban de romanos, mujer pública y celebrada por

aquel mismo higar sus proprios hijos ' muchachos; pero no por la misma manera que
los animales, sino en una talega ó saco metidos, della, con las manos, sacándolos y
despeñándolos, juntamente con aspereza riñéndolos, reprehendiéndolos, diciendo que no eran niños, ni sus hijos, sino bueyes y animales. Señalábanlos con ciertos sellos de
huego á algunos en las palmas de las mamodo nos dyáe ostarcorisfiecino lvosinopesqcuueeztoosd.os Dleos '■a^saiqruleols tenian aquellas señales. Tenian otra cos-
tumbre, porla cual a los griegos Trezenios se asemejaban; conviene á saber, que por ley estaba mandado á las doncellas y á los mancebos que ninguno se casase antes que en honor de Hipólito, que por celo de guar-
dar castidad se andaba por las selvas y montes huyendo de la conversación de los
hombres, y al cabo por ello fué muerto, setoda gsúun cuceantbaelSleravdiuora ensaeclri7f.i"cadseenl.asLoEnemiidsamso^ se acostumbraba en la Sacra ciudad: los
mancebos consagraban y ofrecían en el templo sus primeras barbas, y los niños los cabellos, que los tienen por sacros; los cuales,
puestos en ciertos vasos, algunas veces de oro y otras de plata, según la persona es, y allí el nombre de cuyos eran, déjanlos en el templo y vanse. Todo lo arriba contado de los sacrificios y ritos y cerimonias, qué y cómo se celebraban en el templo de la diosa Siria, sea Berecintia, ó sea Juno ó otra cual-
quiera, según que hay opiniones cuál dellas es, lo recita Luciano en el dicho diálogo ó tratado que llamó De dea Syria.
CAPÍTULO CLX
Del culto que se tributaba á Flora, á Manía, Fdaodretsu.na, Pales, Término y otras divini-

mala, porque de sus bienes ^, por el uso infame de su cuerpo adquiridos, dejó por heredero al Senado, aunque proprias según
ella merecía, no menos culpables fueron, por ser las fiestas y sacrificios viles; antes más reos contra la virtud y honestidad, por festejar y servir á mujer tan indigna. Estas fiestas, pues, de la diosa Flora, se celebra-
ban á tres días de Mayo, y también en el primero dia, como parece por Ovidio en los Fastos, libro 5.°; aquellos días, por honor y cultu desta diosa los romanos se vestían de vestiduras de colores diversas, porque las flores son así en color diversa, en que la diosa Flora presidia. En las noches traían cirios encendidos; traían todos munchas ño-
res en las manos, y el templo dedicado á •ella estaba adornado do rosas y flores, y todo muy florido, á fin que los árboles y fru-
tales ylas viñas y las otras cosas que se crian de las plantas, saliesen aquel año bien floridas. Las reliquias destas fiestas vemos usar cuasi por todo el mundo, el primer dia de Mayo, trayendo clavellinas y rosas y otras flores en las manos. En estas fiestas,
que nomcebncira deahbaacner Fylodreacliers, potrenpiaanlablraasmisymoabralsilas mismas deshonestidades que se cometian en las de Berecintia, como parece por Juvenal, libro 2.", el cual sin corteza lo tracta; y Ovidio, libro 5." De Fastis:
Vel guia delicüs nocturna lieeiitm nostru Conrenit, a vero tertia causa venit.
Ubi clare innuit quod de nocte vacabant libidmibus sui cultores, y entre otras era una desvergonzadísima, según Lactancio, y tócalo el mismo Ovidio: Turba quidem cur hos celebret meretricia ludos, no ex difficili causa petita fuit. Conviene á saber, que
todas las mujeres públicas pecadoras salían del todo en cueros desnudas, haciendo

Aunque á la diosa Berecintia se hicieron 3feas y disolutas fiestas y dignas de no
ser oidas, según se ha visto, y también desproporcionadas della misma, pues los poetas
la fingían virgen, no sabré decir cuál haya sido el fundamento de la ceguedad cerca
desto, antigua, pues á la virgen ofrecieron cosas inmundas y vilísimas; todavía parece
que con la virginidad de la diosa en algo se doraba ó cubría, puesto que en los cultores la culpa sin excusa fuese gravísima; pero las que constituyeron á la diosa Flora los

bailes y danzas y representaciones deshonestísimas delante de todo el pueblo. Estas
eran tales y de tanta vileza y torpedad llenas, que, como al teatro (que era el lugar en
la plaza donde los juegos y fiestas se hacían) fuese Marco Porcio Catón, varón honestísimody e gran majestad y autoridad en
el pueblo romano, tuvieron vergüenza y confusión de que delante una persona tan veneranda, las viles mujeres se desnudasen y hiciesen los vilísimos actos y personajes
deshonestos, y así pararon las fiestas, y como un caballero llamado Favonio, notable

' y criadof». — ' allí. — ' grandes fiestas y ofrecí.

FR. BARTOLOMÉ
jyuntaomicsíesnitraadoo dáe élM,arvcioese Caqtuóen,parqaub'aesntalbaas fiestas ó los representantes, de hacellas, avi-
sóle cómo por su acatamiento y reverencia no querían en ellas proceder; el cual dcUo avisado ', por no impedir la devoción del pueblo y ía honra y cultu de la diosa Flora, se salió del teatro; luego, fué tanta el alegría y regocijo quel pueblo de su salida rescibió, que con grandes loores y aplauso, hasta que del todo salió fuera todos le acompañaron,
y él salido comenzaron y acabaron sus juegos yfiestas execrables acostumbradas; y
añide más Valerio Máximo (cuyo es todo lo
qdiucehroe,r lhiabcreor 2a."q,ueclalpoístudleoshúolnteismtoo)s q.ujeuegeons enno presencia de Marco Catón, y en el alegría que mostraron y loores y favores que en su salida del teatro le dieron, confesaron deber más á la reverencia y autoridad y majestad de Marco Catón que á todo junto el pueblo, que allí estaba, romano. Desto habló Marcial:
Nossex joeose dulce tune saerum Floree Festosque lusns, et Heentia vulgi; Cur in theatrum, Cato, severe venisti. ¿An ideo tantum vruer:is ut exires?, etc.
Sant Augustin, libro 2.", capítulo 27, hablando desta diosa Flora, dice que un varón
grave y filósofo, Tertulio por nombre, clamaba en los oídos de la ciudad, entre los
otros oficios de su magistrado, deber de servir éaplacar la diosa Flora con los juegos y
fiestas que le eran dedicados: S¿b¿ Flornm tnatrem ludoriun celebritate ¡üacandani. Qui Indi tanto devottus qunnto turpius celebrari solent; y dice abajo: llano talium numinum placationempetulantissimam,impurissimam, impudentissimam, nequissimam, immundissimam, etc. Hese Augustinus, porque se vea la filosofia y teología y sabiduría de los ro-
manos. Lactancío. libro 1.°, capítulo 20, encarece también y abomina las fiestas desta Flora; Plutarco, en los Problemas, cuenta desta diosa que, cuando fué casada (debia ser antes de su meretricío) bebia largamente y sin medida á escondidas de su marido, y así debia emborracharse. Su marido, que se llamaba Fiavio, adevíno, por aquello azotábala con vergas de arrayan; de allí vino que de todas las flores y ramos verdes de todos los árboles, en su templo las mujeres le ofrecían, salvo del arrayan, por no renovar el aflicion que en aquel tiempo su marido le hacia; vino, empero, debajo de nombre de leche, )e sacrificaban y ofrecían; corríanse cabras monteses y liebres en aquellas fiestas
' Marco Catón.

DE LAS CASAS

425

de Flora en el teatro y plaza, y traíanlas metidas en redes, y allí andaban á caza tras ellas. Así lo dice Ovidio:

Ci¿r ti.bi pro Libicis elauduiitur rete leonis ImbeVoe caprece nollicitusque lepug; etc.

Y porque bastan las fealdades de los sacrificios yfiestas que se han recitado para
que sea confundida la sabiduría sin Dios que las gentes antiguas gentiles presumieron te-
ner, pues tan absurda y vilmente, aun para con sus dioses, la emplearon, no nos deten-
gamos más en alargar la historia, sino, con brevedad, de los dioses ó diosas que restan, los sacrificios y ofrendas refiramos. A la diosa Mania, que se decía ser madre de los dioses Lares, que eran los que guardaban las casas y encrucijadas, soliansele ofrecer, por la vida y conservación de la familia, parte de los hijos y esclavos que cada uno tenia en su casa, por respuesta de Apolo que dijo que cabezas, por cabezas debían ser sacrificadas; pero Bruto, cónsul, echado Tari|uinio de Roma, interpretó que á la dio-
sa Mania se le ofreciesen cabezas de adormideras ycabezas de ajos en lugar de las de
niño?, y que así se debía entender el precepto (le Apolo, j que cuando se temiese
algún mal en la familia, se pusiese un ídolo ó estatua hecha de lana, como las qu3 llama-
mos muñecas, en la puerta de cada casa, y así seria la familia expiada y salva De aquí vinieron los juegos Compítales ó de las en-
crucijadas, como se dirá abajo. Esto dice
Mliaicirm.obAiol,a dliiobsaro Fo1r.t°,uncaa,píetnuloel m7.e"s SdaetuAnbirai-l se le ofrecía incienso quemándolo, y pienso que también se le ofrecían nuégados hechos de adormideras y miel, y añidíasele leche,
según Ovidio, libro 4." De Fastis:
Discite nv.nc qnare Fortuna tura ririli Detis eo gélida qui locu-i humet aqua, etc.
A la diosa Fe, sin muerte y sin sangre se
sacrificaba por los sacerdotes fláminos, cubiertas las ^ manos con un paño blanco, para
ddaer láasenEtneeniddears,, sqeugeún laSerfveioó feindeellid1a.d" yde3b.e" ser cubierta y secreta; de lo cual Horacio: Et albo rara Fides colitur relata panno; y
Virgilio la llama cana, porque en los liombres canos por la mayor parte se halla. A la diosa ó dios Eubigo, que es el anumblo de los panes y de los fructos, para que no des-
truyese los fructos, en el mes de Abril se le < cabezas.

426

HISTORIADORES ÜE INDL\S

ofrecía las asaduras de los perros y de las ovejas, según Ovidio In Fastis:
Flamem in antiqíKe lucum Rohlginis Hat: Exta canisfammig, cMa daturus ovin.
A la diosa Tierra, en el mes de Abril, los romanos ofrecían un buey hembra preñada, que llamaban forda^ y vacas también i)roñadas, y los novillos ó terneros dolías; te-
niéndolos los ministros cubiertos, la principal doncella les pouia huego y quemaba. Otros, según Alexandre. libro 2.", capítulo 22, no muerte de animales, sino de los fructos y flores, y leche lo sacrificaban. A la diosa Rumina ó Rumia, (\\ie presidia en las tectas de las mujeres y en los niños que mamaban, los sacrificios que hacian los ro-
ciaban con leche, no con vino. Y estos sacrificios 'ofrecían los pastores debajo de una higuera, porque, según dice Marco Yarron, luinbarohi2g.°u.ercaapímtaumlóo...RómDeulore rluastpirciam,erdaebaljeoched.e Desta habla Plutarco en los Problemas, y
San Augustin, libro 4.", capítulo... De civitate Dei: A la diosa Noche, que también sir-
vieron los romanos, ofrecían un gallo en sadio In Facrsifictio,iyesst:o hacian de noche, según Ovi-
Niicte Deae noctis cristatux ceditur ale» Quod tcpiduin vigili prorocat ore diem.
Stacio Papinio, en el libro 2.", dice ofrecerse ála diosa Noche, ó que presidia en las
noches, sacrificios negros, con leche:
CerXviigcrcasgrtelgbeix nilgursatraU,tai'biuanmtqneeleec.trata Lacle 710V0 per/usus ardet Vuleanius ignis, etc. '
A la diosa Pales, que era diosa de los
gparsatnodreess,fiessetgasúny Ssearcrviifoiciyos I'desvteoi,ntsee dhíaacsiadne Abril, que llamaban Palilia ó Parilia, por-
que por el parto de los animales le sacrificaban, y eran fiestas en memoria del día
que se comenzó á edificar Roma. Ofrecían á esta diosa terneras ó ceniza dellas, quema-
das con habas ó con cascaras dellas. Ovidio:
Alma l'ales faheas pastor ia sacra canenti,. Et infra: Cerie ego de titulo einerem stipulamque fahalein, etc. Ofrecíanle también leche, y según Ovidio, cocida y tibia: Et tepido lacte j)r,ecarc Palem. Ofrecíanle asi-
mismo humo de romero y de la yerba que so llama sabina, y de laurel, quemándoselo de-
lante; demijo molido y de leche se le hacia

ciertobanm. aOtnrajsamru,Mcyhapsor disousashontoerníalno lsoascrrifoimcaa--
nos .yotras naciones, á quien ofrecían diversos dtaerslovsasreirioasnuponrcasacarciafbiacri.os,Delosuncuaslaecsrifciocni-o
magnífico y más racional quiero aquí hacer
mención, que cuenta Diodoro, libro 2.", capítulo 1.", que ofreció el rey Sesostris, rey
muníficentísimo de Egipto, de cuyas grandezas yhazañas refiere maravillas. Este rey
mandó hacer una nao de docientos y ochenta codos de longnra, toda de cedro, dorada por
de fuera y plateada por de dentro; ésta ofreció Sesostris al dios más alto que se adoraba
en la ciudad de Menfis. Demos fin y término á este capítulo con reíerir los sacrificios que se haciau á la piedra tosca que tuvieron los romanos por dios y llamaron Término, don-
de se averigua muy á la clara la insensibilidad 'que tuvieron. A este dios de piedra
no se le ofrecía ó sacrificaba jior ordenación de Numa Pompilio, rey segundo de Roma, cosa que fuese animada, ni que derramase
sangre, según Dionisio Halicarnaseo, libro 2." de las Historias Pomanas, y da la
razón Plutarco en sus Problemas, conviene á saber, para dar á entender que mientra los términos de las tierras y de las hereda-
des ninguno violaba, era principio y medio y fin de paz y amistad perpetua entre los vecinos y partes á quien tocaba. Era, pues, el sacrificio que ordenó Numa, que le ofre-
ciesen puchas ó poleadas, y liba, que era cosa hecha de harina y miel ó leche, y otras cosas semejantes, \ también las primicias de ciertos fructos. Después, los tiempos an-
dando, se le hacian sacrificios desta manera: que se juntaban los vecinos y señores de las heredades entre quien se partian los tér-
minos, yliacian en los lindes ó términos un altar, y allí juntaban uiuncha leña de ambas partes, de la cual se hacia un gran huego y en él se echaba una canasta llena de los
fructos de la tierra, y una doncella lanzaba un panal de miel, y otros esparcían sobre el huego vino, y así todo se quemaba, que lla-
maban holocaustoma, que quiere decir sacrificio todo encendido y todo quemado. Ovidio ^escribe y canta todo esto, y de ofrecerle algunos al dicho dios de piedra tosca, llamado Término, una cordera y una puerca,
en el 2.* De Fastis:
StiTperrsmianbe anatiirqeíiIlnnpin1u s'qrie/oqexuedenfoonnimenn hianlensqrox Te dúo dircr.sa diirtiini de p irte coronant Binaque certa tibi, hiunqiie duna fcrvnt. Ara Jit: Me, ignem curto fert rustica testu

' hacían — ' A dioa Término ó de los Tórminos.

• de lu8 romanos. — ' hace relación.

427 FR. BARTOLOMl!: DE LAS CASAS

^umptum dj tepidit ipsa colona focig. L'^na s'Ticr miniiit: coneisaque coiutruit arte

I tra npóorhaceerl ásacDriifaincaio dqeuesuAghaimjaenIófnegedneitaermpio-r

Jjt .wlidd ru mox Ji'jrre pug iiat humo.

excusar el detenimiento y perdición de toda

STtutntet, pugeiir',co eptrimmanaibXuisrriltaatta ccourtn'UwteraJlatemnmcat.s

la flota de los griegos, que causaban los de-

I'idn ubi ttr/ntt/f-i medios immiisit iii iynem Porrigit inriso-s filia ¡jarra favos.
Vina parant nlii; lib mtur «iiigiila jiammiK. S/Jiftant, ct linguin candi la turba fnunt

monioss' uspendiendo los vientos y echando en la mar calmas. Que haya sido aqueste sacrificio de sangre humana antiquísimo, di-

Spargitur ct coeso communia terininuit agno Xcc quwritur lactena cum xibi porca datur, etc.

celo y pruébalo Lactancio, libro 1.", capítulo 21, 2 memorando algunas naciones ' an-

Quienes más sacrificios y á más dioses

tiquísimas ybárbaras, y después dellas

ofrecidos de los que aquí se han recitado nombra y escarnece los latinos, diciendo que

leer quisiere, véalo por Alexandro ab Alexcaapnídtruol,o 2l2i,broj e2n.".otcraapsítpualrote1s2,dey aqluiberlola 2.s"u, obra cuyo título es Genialium dierum . por-
que no bastarla muncho tiempo si de todos
nos hobiésemos de ' parar á contarlo ^.

de los bárbaros no era maravilla que matasen hombres para ofrecer á los dioses sacrificio, cuya religión concordaba con sus costumbres; pero los nuestros latinos y romanos
(dice él) que siempre trabajaron adquirir gloria de mansedumbre y humanidad, j
oran expertos y estudiosos en las liberales

CAPÍTULO CLXI

disciplinas, que fuesen hallados en aquestos sacrificios más qne los bárbaros crueles:

De los sacrificios humanos que acostumbraron ofrecer á los dioses muchas naciones
antiguas.

Nec latini quidem hujus inimanitaiis expertes fuerunt, sed de harharis non est a Deo
mirandum quorum religio cum ynoribus congruit. Nosiri vero qui semper mansuetudinis et humanitatis gloriam sibi vendicarunt:

Después de haber dado cuenta de los sacrificios que la gentilidad antigua y errada
ofreció á sus dioses hechos por su autoridad,

nonne saerilegüs his sacris immaniores re-
periuntur? hi enim potius scelerati sunt luí' hendí qui cum fuerint liheralium disciplina-

repartiendo la deidad por cada uno ' según se les antojaba, como si fueran castañas, y según por lo dicho parece, cada nación y
cada pueblo inventaba el saerilicio que le parcela, de manera que de unas naciones á

rum studiis exjwliti. ab humanitate desciscunt, quam qui rudes et iniperiti ad mala facinora bonorum ignoranter labuniur. Apparet lamen antiquum esse hunc immolandorum hominum ritum, etc. HcRC Ule. De que

otras los sacrificios se diferenciaban, quiero mtoársnarunsiovberresalamqeuenlte * qtuodeasanltaisquídeslimomuuesdoy usaron, ó cuasi todas, porque muy pocas ó

haya sido universal este sacrificio y que ningunas ócuasi ningunas naciones se hallaran
entonces en el mundo que no hobiesen hombres sacrificado, explícalo bien á la larga

ningunas del se escaparon. Este fué ofrecer hombres á raunchos y diversos dioses, según que arriba pareció algo, y parecerá, como
cosa que á los demonios da mayor contentamiento ysobre todos los sacrificios es más

Ensebio, libro 4.", capítulo 1." De Evangélica pneparatione; y para que se vea, quiero
aquí todo ó lo más dello recitallo, y comienza así: Comencemos, pues, dice él, más largamente ámostrar cuánto error y cuánto

agradable. Dos ó tres razones dello, arriba pudrimiento de impiedad al linaje humano

en el capítulo... se asignaron. Dos maneras tenian los demonios de persuadir en los
oráculos ■' á las gentes que les ^ matasen y sacrificasen hombres. Una. prometiendo bie-
nes yque los ternian propicios, y otra, para

tenia preso antes que nuestro Salvador viniese almundo, lo cual, después que comen-
zó el Evangelio á predicarse por el mundo comenzó á descrecer; tenia esta pestilencia los ánimos de los hombres tan señoreados

excusar los males que á los pueblos procuraban. De la primera parece por lo que arriba
se ha dicho do Saturno, á quien se ofrecían hombrea, porque los poetas decian que Sa-
turno, de oumer á sus hijos tenia costumbre, y esto dice San Isidro, libro 8", capítulo úl-
timo Elhimologiarum. La segunda se mues-
' detener. — ' despne.'i de haber dado cuenta de los sacriHeios que á alguno.'' dioses la gentilidad antigua coiferseecni.a.--^ como si fuera. — * má.s — ^ que. — ' ofre-

que, cuasi como endemoniados, los espíritus
perniciosos los tenian * vejados, que ' con la sangre de los proprios hijos creyesen los de-
monios aplacar.se, y así los padres á los suyos hijos, las madres á sus queridas hijas, como si fueran ovejas les sacrificaban, y así
el linaje ^ de los hombres qiie ser humano por natura se cognosce, á furiosa y más que

' por echando. — ' refiriendo — ' antiguas. — *

tanto grado. -' el padre.—* humano.

en

428

HISTORIADORES DE INDIAS

cruel crueldad por los demonios era impelido yforzado; y esto no solamente se hacia
entro los bárbaros, pero también los griegos (como las historias están llenas dello) lo ejercitaban; porque los de la isla de Rodas, á Saturno hombres sacrificaban, los cuales,
queriendo algo templar el sacrificio, el tiempo andando, establecieron que no otros se
sacrificasen, sino los que por juicio á muerte se condenaban, los guardasen hasta el dia de la fiesta de Saturno, en el cual, dándole niuncho vino á beber, y así embriago, lo mactaban. En la isla Salamina, qno está en
el Egeo, frontero de Atenas hombres ofrecían á Agrávale, hija de Cecropis, primer
rey de los atenienses y que edificó á Atenas. Después, en el templo de Palas ó Minerva, Ay grávale y Diomedes, que fue templo de todos tres, á Diomedes hombres se
ofrecían. Estos, primero eran traídos por ciertos mancebos en rededor del altar tres
veces; después, el sacerdote lo atravesaba con una lanza, y al fin lo echaban en un gran huogo y allí lo quemaban. Después, en tiempo del rey de Chipie llamado Difilo,
abominando aquel sacrificio ' , estableció que en lugar de hombres se ofreciesen bue-
yes áDiomedes. Manetus, histórico y sacerdote de Egipto 2, en los libros de piedad,
testifica que en la ciudad de Heliopoli se ofrecían hombres: á Juno se sacrificaban
tres cada dia, los cuales se inquirían que fuese mundos y limpios, como después se hacia de los becerros. El tiempo andando,
Amosis (que debia ser rey de Egipto) mandó que por los tres hombres se ofreciesen tres cirios. En la isla de Chios, que está
cferca de la ribera de Jonia, región de Asia la Menor, donde está la ciudad de Efeso, sacrificábanse hombres haciéndolos cruel-
mente pedazos. Los lacedemonios, según escribe Apolodoro, uno de seis que hobo poetas, acostumbraban ofrecer hombres al dios Martes. Los fenices, comarcanos déla tierra
de Promisión, en tiempo de guerras ó pestilencias óotros infortunios, solian los muy
amigos suyos á Saturno sacrificar, y esto testifican todos los que su historia escribieron.
Histeus, que ■* coligió la historia de los cretenses dó e la isla de Candía, dice los Curetas,
pueblos de Dalmacia, en los tiempos antiguos áSaturno haber los niños sacrificado.
Palas, que escribió los sacrificios á la larga del Sol, que llaman los persas Mithra ó Mi-
tra, dice desta manera las immolaciones ó
sacrificios de hombres cuasi en todas partes en tiempo del emperador Adriano cesaron;

pero antes, en la ciudad de Laodicea, qu'es en Siria, cerca de Antioquia, ó era la mis-
ma, ofrecíase á Pallado, que era Minerva, una doncella virgen; pero después, por ella se mataba una cierva. Los árabes, moradores de Arabia, región de Asia entre Judea y
Egipto, cada un año un muchacho sacrificaban , enterrándolo debajo del altar vivo.
Todos los griegos, comunmente, antes que á la guerra saliesen, según Philarcho, histo-
riador, hombres sacrificaban. Los traces y los scitas, lo mismo. ¿Quién ignora en la gran ciudad, creo que quiso decir Ensebio la ciudad de ' Roma, los latinos, en las solenidades de Júpiter, sacrificar hombres, y aun hasta este dia (dice Ensebio, conviene á saber, hasta su tiempo) no sólo en Arcadia
al dios Pan, dios de los pastores, y en Cartago al dios Martes, pero comunmente todos los hombres, cuando el dia de la fiesta venia en que se hablan de sacrificar hombres, el
altar rociaban y desparcian con sangre humana. Filón, también, que escribió la his-
toria de los fenices, destas palabras usa en
su primer libro (conviene á saber): costumbre fué antigua que, en las grandes calamidades ypeligros, el príncipe de la ciudad ó
de la gente, ofrecer al muy más querido y amado de sus hijos en sacrificio al dios que creían enviar aquel castigo, cuasi en premio
de su redempcion, y así acaeció que Saturno, rey de cierta región, al cual los fenices llamaron Israel . no teniendo más que un
iinico y amado hijo, porque vido estar la ciudad en grandísimo peligro de ser tomada
por guerra, hízolo vestir de vestiduras reales y sobre un altar para ello aparejado lo
sacrificó. Y por esto, no sin razón, Clemente Alejandrino, en el libro Contra gentiles y
dice así: Crueles y más que crueles, hostes y enemigos de los hombres son vuestros
dioses, que no sólo se gozan de vuestra locura y amencia, pero nunca cesan de vejaros,
ó con temores de guerras, ó con cudicia de alcanzar victorias; os piden sacrificios de
hombres, y hasta que los aplaquéis con derramar sangre humana no quieren contentar-
se. Aristomenes Messenius, trecientos juntos sacrificó á Jfipiter, entre los cuales sacrificó
también á Teopompo, rey de los lacedemonios, noble y real sacrificio. Los Tanroscyte
(que son pueblos de Europa septentrionales) cuantos extranjeros pueden haber, y son munchos los que por la braveza de la mar
padecen naufragio *, matan en sacrificio á Diana. Desto hace mención Pómpenlo Mela,
libro 2.°, capítulo 7.", y Herodoto, libro 4."

' mandó. — ' escribe. — ' escribió.

' Corinto ó quizá.— ' ofrecen.

FR. BARTOLOMÉ
Ea Pellat,umbrce isaucrdiüacadr cTaedsaáluinca,añoteunníanhomdebrecos-ó
hombres que fuesen naturales de Acaya, que llamaban aquivos, á Chiron centauro y á Peleo. Los cretenses, hombres sacrificaban á Júpiter, según escribió Anticlides. Los lesbos, insulanos de la isla Lesbos, en el mar Egeo. á Baco, y los phocenses, que son de la región Phocis, en Grecia, entre Beocia j Etolia, donde era la ciudad de Delpho j
tenia el oráculo Apolo tan nombrado, á Diana sacrificaban hombres, según Doscida y
Philóculos, historiadores, escribieron. Hereteus Atticus, y Macharius, romano, sus proprias hijas, el uno á Proserpina, el otro al demonio su defensor, ofrecieron. Tráese destos humanos sacrificios, ó jwr mejor decir
inhumanos y crueles inmolaciones de sangre humana, por testigo á Dionisio Halicar-
naseo, peritísimo varón de las antigüedades italianas, el cual, en su primer libro dice que, porque á Júpiter y á Apolo la décima de los hombres que le solían ofrecer no les sacrificaban, sucedió que ningún fructo en los árboles sucedía maduro, sino que antes que á maduros llegasen se caían; las espigas
de los panes no se henchían de grano; quiere decir, que no granaban; la yerba para el
pasto de los ganados, no crescia y se secaba;
de las fuentes, algunas en el verano no manaban; de otras no se podía beber, ó por
amargor ó por otra causa; las mujeres pregñadas, ó movían, ó sí parían, las criaturas salían mancas ó se sacaban hechas pedazos;
los hombres y mujeres y toda la otra multitud, cada día enfermaba, y munchos dellos
morían más que de antes, de lo cual eran muy vejados; preguntando á los oráculos, viéndose en tanta aflícíon, qué pecados ha-
bían cometido por que padeciesen tanta calamidad, yqué podrían hacer para que cesa-
se 'y fuesen dellas librados, fuéles respondido que porque no habían complido lo que
prometieron por su voto, habiendo rescebido lo que pidieran, y que de mayores cosas eran deudores, las cuales sí pagasen, cesa-
rían los males; esto se respondía porque los Pelasgios. pueblos de Tesalia ó de Asía, y
los aborígines, que eran los primeros pobladores de Italia, de quien no se sabia de dónde
hobieseu allí venido, no dando de sí fructo la tierra, hicieron voto á Júpiter y á Apolo que si la tierra diese fructo, les ofrecerían en sacrificio de todas las que nasciesen la dé-
cima parte. Cesó luego aquella calamidad, y sucediendo grande fertilidad y abundancia, ellos de los friictos de la tierra compilan su
' fuélcR reepondií^o.

DE LAS CASAS

429

voto ', la décima parte sacrificándoles. Con esta respuesta quedaron todos en gran con-
fusión y perplejidad, pero cierto hombre viejo y experimentado dijo que de todas las otras cosas bien se había complido con el voto la décima ó primicias sacrificando, pero que de los hombres, que era el sacrificio que los dioses más deseaban y amaban, no se les había sacrificado alguna parte; y por tanto, sed ciertos que siempre padeceremos estas calamidades, sí también como de todas las otras cosas las primicias de los hombres no sacrificáremos. Esta oración del viejo algu-
nos la loaron y aprobaron; otros dijeron que era inicua y llena de crueldad; finalmente, vinieron en acuerdo que se tornasen á inte-
rrogar los oráculos sí placía á los dioses que las '■^ décimas de los hombres sacrificasen. Ordenándolo así los dioses, hobo entre los
principales ^ de las ciudades y toda la multitud gran sedición, turbación y alboroto,
sospechando la gente común no urdiesen los principales alguna maldad y engaño contra el bien de los pueblos, y así estaban dividi-
dos y confusos todos, y lo que más es, que cuasi como locos furiosos unos á otros se for-
zaban ádejar las ciudades é ir huyendo
dellas, lo cual fué causa que munchas ciudades cuasi se despoblasen; seguían los padres
á los hijos que huían; los hermanos, á los hermanos; los deudos, á sus parientes, y los
propíneos, á sus en sangre ó afinidad cercanos, y esto fué en tanto grado, que de las
gentes que de Italia huyeron, la Grecia y la tierra de Barbaría, que era cierta provincia cercana de Grecia, fueron llenas de aquellos pobladores. De todo esto no pocos años fué
vejada Italia. Temiendo, pues, los que gobernaban los pueblos y ciudades los escán-
dalos ysediciones de la gente, y queriendo también satisfacer á la religión de los dioses, á quien todo estimaban que de derecho se les debía, ordenaron que de los mancebos que
llegaban ya en la edad de la adolescencia ♦, se escogesen y saciificasen las primicias, y dice más abajo Dionisio: Afirman los que dello tenían noticia y experiencia en los tiempos antiguos, haberse á Saturno en
Italia ofrecido aqueste sacrificio, de la misma manera que los cartaginenses ofrecerlo
solían antes que su ciudad se destruyese.
Los ncosedletEassp,añqaue ysloans lgoesntefsranmcáessesocc^idceonmtaarlceas-, cuasi todos, hasta estos tiempos, de matar hombres hacían sus sacrificios. Dícese que
Hércules fué el primero que ofreció á Satur-
' ca.>i. • dandu.— ' primicias.—'' de pueblos. — * que se.

430

HISTORIADORES DE INDIAS

no sacrificios sin sangro, y hizo ley por la cual revocó la costumbre que habia de ofre-
cer hombres, y porque no pareciese que los ritos acostumbrados por los antiguos, con nueva y vana superstición los pueblos no so turbasen, ordenó que por los hombres vivos ", estatduaas sen eól friigouraTsibeder pseers•o*ndaesrr'o■*cbaisenen.adoTronda-o esto dice Dionisio y refiérelo Ensebio donde arriba fué alegado.
CAPÍTULO CLXII
En el cual se prosigue la relación de Ensebio, que prueba haber sido el sacrificio de
sangre humana antiguo y universal en cuasi todas las naciones del mundo, con otros autores y ejemplos que se añiden, y entre ellos los de España.
Resta lo que adelante cuenta más Ensebio en aquel capítulo 7." y en otros siguientes, de la universalidad que hobo por el
mundo deste sacrificio de ofrecer á los ídolos hombres, con otros ejemplos más que no
dijo Ensebio *, colegidos de otros antiguos scriptores. Diodoro (dice Ensebio);, en el vi-
gésimo»volumen de su Historia^ cosas conformes de las dichas escribió á los cartaginenses yá Agatocle, tirano de Sicilia, después de la muerte de Alejandro magno en tiempo del primer Ptolomeo, por estas palabras: que decian haberse Saturno airado contra ellos, porque como de antes le soliesen sacrificar los hijos do los más excelentes y más nobles caballeros, después guardaron sus hijos y compraban secretamente niños ajenos, los cuales criaban y sacrificaban en lugar de sus proprios hijos, y hecha diligente inquisición y puesto que hallasen munchos sacrificados de aquellos, pero fácilmente cayeron que venir sus hostes y enemigos á cercar su ciudad fué ordenado ^ divinalmente, por castigo de no haber guardado los honores antiguos de los dioses, dejando el susodicho sacrificio; y para enmienda y satisfacion de la ' fraude pasada, queriendo aplacar los dioses *, sacrificaron mactando docientos mancebos hijos de los más nobles y caballeros de todos ellos, y porque parecía álos mancebos demás ^, que quedaban sospechosos de no ser devotos á la religión, trecientos, do su propria voluntad, á que los
« 96.—' en el rio Tibor se arronjai^en.— ^ arronjafen, derrocasen, el cual uso — ' habido ser. — " volun.en, libro, cosas coiiformes á las susodichas escribió. ce-b•osp.or los. — ' negligencia.—» ofrecieron. — » man-

sacrificasen se ofrecieron. Tenían una esta-
tua de Saturno de metal, maravillo'-a en grandeza, las manos de la cual extendidas
por la tierra ' tanto alcanzaban en circuito que á los mancebos que allí por fuerza eran traídos daba con ellos en una gran cueva ó
hoya llena de hucgo ^. A Mavorti, que era el dios Martes, hombres le ofrecían en todas
partes; y concluyendo Eusebio en el siguienprotvei8.n"cciaapsí,tuleopildoegáanqduoellas,libdroond4e.°, pcourenttoado laesl orbe que al menos entonces se sabia, copiosísimamente aquel sacrificio de matar hom-
bres muy usadamente se hacia: Grfnciam^
Africam, Thraciam. Scytliiam; la prudentísima gente de Atenas y la gran ciudad de
Roma; Rodas, Salamina, todas las islas Chio, Tenedo; Arcadia, Lacedemonia, Egip-
to, Fenicia, Libia, Siria, Arabia y en todas
partes, hasta los tiempos de Nuestro Salvador, con muerte de animales y de hom-
bres, y con turpísimas otras sucidades se solían aplacar los demonios y ofrecerles sa-
crificios,yen ninguna parte aquellas abominaciones cesaron antes que ^ alumbrase el
mundo la doctrina de Jesucristo. Ubique usque ad ipsa Salvatoris nostri tam animalium quaní hominum ccede, et turpissimis poUutionibus perniciosissimos damones placábante
ñeque priiis vitam hominum hoec mala reliquerunt quam Salvatoris nostri doctrinn' fulgor orbem illustraverit. Todo esto es de Eusebio, donde parece que la medicina ver-
dadera para sanar tan grande pestilencia no fué otra por todo el mundo sino la predica-
ción evangélica. Demás de lo que ha dicho y epilogado Eusebio, traigamos en medio lo que deste sacrificio algunos auctores dicen.
tDiaosdorreof,ierliebroqueG.",á ctapoídtouslolo9s.",mdaelhleocshográleasguardaban cinco años, y puestos en palos, ó empalándolos, á los dioses los ofrecían.
Otros, por primicias echábanlos sobre grandes hogueras y allí los quemaban vivos todos los captivos. También á sus dioses ofrecían algunos los animales que tomaban de
sus enemigos, juntamente, ó los mataban ó los quemaban en sacrificio. Lactancio muncho agravia los sacrificios de los innocentes niños, la edad de los cuales suele ser á los padres
dulcíslezia my eal, aqmuoer nonatbuarsatlaseá liampmeidsimra qnuaetursai-n respecto de la piedad que se debe á la misma y propria sangre, no matasen los padres á los hijos por amor y reverencia de los ídolos; llama el tal sacrificio hazaüa execrable al
• en circuito. — ' á .Juno cada dia se ofrecían tres hombres en sacriñcio. — ^ rinieae Jesucristo.

FR. BARTOLOMÉ
linaje humano, 6 plaga del linaje humano;
poro pudieran responder aquéllos á Lactancio, que mayor es la piedad que se debe á Dios que á la propria sangre, porque como los que aquel sacrificio de sus hijos
ofrecían, puesto que errando, creian, emj)ero, que lo ofrecían á Dios verdadero, á quien aquello y más se le debe de los hom-
bres, como se probó en el capítulo ... y por
ley alguna positiva no se les prohibía sino ' l>or maravilla y en algunos lugares y muy raros, como de todo lo dicho parece, luego podían responder á Lactancio no haber per-
judicado^en ofrecer sus hijos á Dios ó á los dioses, á la piedad de la sangre, como todo se deba postponer y arresgar por la
honra. y cultu y servicio de Dios. Esto también se declara por lo que trae Plutarco en
sus Prohlemcif'^ en la plana 465 de la che, quita marca, donde cuenta que como los ro• manos entendiesen que ciertas gentes bárba-
sacrirfasiqcuaebhaanblahnombáressu áimpleosriodio■s'essubijnemcotratdao-,
les, según su ceguedad, y mandasen llamar los gobernadores y señores dellas para por aquello castigarlos; pero entendido que si aquel sacrificio hacían era por ley y por i\ costumbre antigua que entre ellos habia, acordaron no ser bien castigallos; mandá-
ronles, empero, que dende adelante de tal sacrificio no usasen, como quiera que los raism.os romanos pocos dias * antes habían sacrificado dos hombres y dos mujeres fran-
ceses ygriegos, enterrándolos vivos en el foro Boarío, los cuales no debieran cometir lo que en las otras naciones reprehendiau teniéndolo por malo. Asi lo dice Plutarco:
Quid est quod quum Romaní barbaros quos'lam diis immortalibiis homines immolasse aeccpissent, marjistratus eorum acer sendos ac puniendos putaveruni quos postea, cum id consiietudine quadarn ac lege fecisse accepissent^ eos diniiscrunt, alias id faceré jivoliibuerunt: cum ij)si non multis annis ante, dúos riros et duas midieres in foro Boario vivos
uhruerunt. I^'on enim videtur convenire ipsos hosc faceré, et barbaros qui taita commisisent reprehenderé. An diis immortalibus liomines
immolare impiítm ducebatur, dccmonibus autcm nccessaritan? An qui more et lege id agerent peccare arbitrabautur, se vero libris tígbillinis jussos codem. tener i scelere non putabant?,eto. Ilac Mutarchus. Donde parece con-
ceder que á Dios aquel sacrificio y otro mayor Be le debo, y también que, pues por ley y costumbre lo hacían, eran excusados. De ha-
' engado.—a*lghuanboísa. tiempos.—' ea ello á la pie. — ' sojuz-

DE LAS CASAS

431

ber sacrificado los romanos un francés y una francesa y un griego y una griega en el foro Boario, tráctalo Tito Livio en el libro 2."
do la 1.' década. También refiere que un cónsul, i)or hacer fiesta á una mala mujer que consigno traia en Plasencia^ ciudad de

Ietsatlaina,dosecgoúmniePnldionioe,n liubnro baS.i"i,quceatpeítyulofie1s5t,a hizo sacrificar cierta persona. Esto cuenta,
libro 0." de la 4." década. De Juliano apóstata, pésimo idólatra, que siempre acudia y se
aconsejaba en sus dudas con los demonios y magos y arlólos, se cuenta que los sacrificios principales que de secreto á los ídolos ofre-
cía era raactando hombres. El cual, según
lraefiHeirsetoSróicarattersi,parltiibtrao, üc."u,ancadpoítuqluoisúoltiirmoá dlea guerra contra los persas, donde mala muerte murió, en la ciudad de Carram, en un tem-
plo en que sacrificó secretamente, se halló una mujer colgada de los cabellos, los brazos extendidos y el vientre abierto, y en
el hígado vído señales que habia de alcanzar victoria; pero burlóle su maldad y el demonio áquien se consultaba. Después de la
muerte del cual se hallaron en su palacio imperial de la ciudad de Antioquia munchas
cestas llenas de cabezas de hombres * y en los pozos cuerpos muertos inumerables que habia el infelice, habiendo sido cristiano, sacrificado. Tullo, en el libro segundo de las
Tosculanas cuestiones, ctienta que los spartos, vecinos de la ciudad Sparta, en Laconia, metropolim en Peloponeso, acostumbraban
en tanto grado azotar sus hijos ante los altares de los ídolos, que les sallan tanta sangre
de los cuerpos, que algunas veces morían dello, y esto hacían por género de sacrificio. Los ingleses también se halla que ofrecieron en sacrificio hombres. Así lo dice Alexandre

al fin decalban. Lalgiebnrote 6.d"e, Eqsupeañlao,s cyaaptsievodsijosacernifie-l

lcoaspítvuelcoin.o.s. qudee,l sreigoúnDuSetrroabo^n saecnrieflicliabbraon 3.d"e,
ciento en ciento los hombres, que era sacrificio que llamaban hecatombas, y por cosa
preciosa ofrecían las manos derechas de los captivos al dios Martes, y los moradores de las sierras y montañas ofrecían los captivos
y los caballos al dios Martjs, los cuales también usaban ofrecer de todo género de cosas
á centanales, según la costumbre grecánica.
Dice más Strabon, ser pruprio de los españoles ofrecerse por sus amigos en sacrificio y
hacer voto de morir por ellos; los andaluces,

' muertos que habia sacrificado. — ' sacrificaban los captivraodorses;delasm.anos derechas de los captiros, y los mo-

432

HISTORIADORES DE INDIAS

gente más simple y pacííica, en aquellos tiempos, que otra, venidos á ella los lenices
y de Cai'tago, al olor de la grande abundancia de plata que en ella y por ella habia,
conversando munclio con los cartaginenses y africanos, pegóseles como sarna ó lepra la religión y usus ó ritos de sacrificar que
aquéllos teniau, como otras munchas costumbres de más viveza ó industria y aun
malicia que ellos con su simplicidad aun no cognoscian. Entre otras, como á las cosas de religión naturalmente sean los hombres in-
clinados, según que arriba se ha visto, y los de Cartago trujesen consigo sus sacerdotes
para conservación y ampliación de su religión, locual también parece ser natural, enseñaron álos andaluces á adorar sus ídolos,
dándoles ciertas figuras ó imagines nuevas,
y nombres qne ellos nunca ' hobierau imaginado; ritos y ceriniDiiias con que á los dio-
ses venerasen. El principal de los sacrificios que les enseñaron fué aquel tan universal de sacrificar hombres y aplacar los dioses con sangre humana, y deste no libraban sus
mismos hijos niños, y para más lo perficionar, sus piimogénitos '■ y los más hermosos sacrificaban, y porque los demonios querian entablar y arraigar el sacrificio de matar hombres en España, permitiéndolo Dios, acaeció venir por la tierra pestilencia y otras enfermedades é infortunios grandes, por las cuales morian munchas gentes, y
todas las que quedaban, temerosas y asombradas. Acudían los sacerdotes de Cartago con
su doctrina ^ informándolos y afirmando que no habia otro mejor remedio para redemirlos de aquellos males sino con muerte de hombres, sacrificándolos. En otras adver-
sin muerstidaedes,no tasnol'a' mgernatvees spacraerdicyabadenrrabamsatra,r sajándose los hombros y brazos y de otras partes de sus cuerpos, sangre humana; para otros peligros livianos y donde no muncho á
perder se aventuraba, enseñaban ■' no ser necesario más de ofrecer sangre do becerros, toros, cabrones y otros animales que mata-
sen. De todo esto, ningún auetor antiguo yo he hallado que así expresamente lo diga; so-
lamente hallé que lo dice el historiador ó copilador nuevo de nuestros tiempos ®, de las cosas de España, en el capítulo postrero del
segundo libro de la primera parte ', maestro Florian de Campo, el CTial * añide que con esta vida y con estas costumbres y obras se-
mejantes se pasaron en aquella provincia algunos años. De creer es, pues él lo dice,
• cognoscieran. — ' sacrificaban. — ' con. — * grandes. — * bastar. — * en el. — ' Floiian. — * dice.

que halló historias antiguas de donde saca11o, que yo no he hallado. El Rey Don Alon-
so el Sabio, ó quien él mandó que compusiese la Historia de España, en la parto prime-
ra, capítulo 14, cuenta que después de la muerte de Pirros, i-ey de Esjjaña, señorean-
do los griegos á España, vinieron ciertas gentes á ella, llamadas Almunites, quq, ado-
ra l»an el lluego por Dios. Estas, por ciertas maneras de sacrificio, nasciendo las criatu-
ras sus hijos, hacian huego de leña • muy seca, por manera que la llama fuese clara, sin humo alguno, y pasaban el niño desnu-
do en cueros por ella, por cuatro partes en manera de cruz, de Oriente á Occidente, y de Septentrión á Mediodía, lo cual juzgaban ser como si dijésemos baptismo. Hacian más, que cuando los hombres eran viejos, que estaban hartos de vivir, ó no querian vivir y querian ir á descansar al otro mun-
do, quemábanlos dentro de aquel huego, y así creían que iba á ver y holgarse con Dios. Esta secta primeramente fué usada en Cal-
dea, etc. Esto dice aquella Historia de España, de donde parece ser cosa probable á la gente española que por aquellos tiempos aun moraba, pegársele de aquellos sacrificios y ritos de aquellos almunites que *, según allí tañmolbesiécunarentsae añdoisc.e, señorearon á los espa-
CAPÍTULO CLXIII
De la finDide inclinación que hicieron los judíos á la idolatría y de sus causas.
Por algunas razones arriba traídas, ninguno de los que hoj", por la benigna misericordia de Dios, gozamos de su divina lumbre, fe, gracia \ caridad, debemos maravillarnos que las gentes de aquellos siglos antiguos, sin lumbre de fe viviendo, y dejadas
en tan gruesas tinieblas y oscuridad, tuviese tantos errores y modos diversos, mayormente crueles, derramando sangre humana,
de sacrificar; mas lo que nos debe poner admiración juntamente y gran temor de los
inscrutables juicios de Dios, es cómo suele, no sólo á personas particulares, pero á todas enteras unas naciones desmamparar, aun aquéllas que antes parecía haber regalado y ensoalzado •*, y escoger á otras que estaban, según la estima de los hombres, olvidadas y desechadas. Ejemplo tenemos en el pue-
blo de Israel ó de los judíos, que con tantos regalos * y favores de ley y manda-
' seca — ' diz que. — '■ según. — * fué be.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

433

mientos de predicadores, patriarcas y profetas, fué atraido y gobernado y alumbrado y
ensoalzado de Dios; y el de bi gentilidad, dejada y desmamparada ir sin freno por tantos y tan diversos errados caminos de vi-
cios ypecados y desvarios de dioses y sacrificios, llenos todos de abominación, y por el
profundo juicio divinal ', pero justo, porque no sin proprios pecados castiga y desmampa-
ra los hombres, fueron aquéllos olvidados y
dbieesnmaamlpgaunroa,docsl;amaydoéss,tosrec''o■^gsiidnos,habaelrumebnraedloloss y hechos partícipes de su copiosa y amorosa redempcion. Porque ninguno presuma ni se ose gloriar que antes que Dios le ame tuvo merecimientos en sí para que le amase y le trújese al cognoscimiento de la verdad, so-
bre lo cual, San Pablo, en la epístola ^ escripta á los Romanos, hace * íjrande y su-
blime admiración: ¡oh, alteza de las riquezas, de la sabiduría y sciencia de Dios! ¡Cuan incomprehensibles son los juicios de Dios! etc. Así <\\\q de los gentiles haber errado y desvariado en los susodichos sacriücios y obras nefandas, no nos habernos de maravillar, pues vivían sin ley y doctrina en tanta ceguedad, sino de los judíos espantarnos, que teniendo ley y lumbre de doctrina y fe de un Dios, llegasen á tanta insensibilidad que á los más feos de los sacrificios que los idólatras gentiles tuvieron, ellos
con major depravación se derrostrasen. Había, pues, entre los gentiles ^ idólatras de
la tierra de Canaan, mayormente los amonitas, un ídolo más estimado y adorado y servido que los otros, que llamaban Moloch.
Este era grande, todo hecho de metal, hueco por de dentro; tenia los brazos extendidos; poníanle los sacerdotes huego de dentro, que no parecía, y hacían entender al pueblo que cualquiera que quisiese ofrecer á Mo-
loch alguno de sus hijos, seria prosperado y alcanzaría de Dios amor y todo lo que de-
sease; demás desto, el hijo que así ofreciesen pasaría luego á la vida inmortal, sin pena
ni trabajo, y sin dolor. Con este tan '' diabólico engaño ofrecían munchos sus hijos; po-
nian, pues, solos los sacerdotes, sobre los brazos del ídolo encendido, el niño, y allí se asaba y tostaba hasta que se hacía polvos, y porque los niños con el tormento tan horri-
clamblae ybaasnpérmriiemnotradablaens dgurraanbdaes lagevmiiddaos y yse''
a(spaorbqaune, spíolroqsuoeyernaon,lonionygeusneon lsousfrijteardai-edsar*
' dejó. — ' recogiilos — ' de la - * una. — * en espeles dierciaal.—n•e.xtraño —' voces — ' y oyéndolo, nunca otros
U. DE INDIAS. — 28

sus hijos para ser tan cruelmente atormentados) hacían grandes estruendos los sacerdotes con panderos y atabales y otros instrumentos demúsica, con los cuales impe-
dían que se oyesen los gemidos de los niños que se estaban asando, y mostraban con ellos hacer alegrías por ir los niños al cíelo sin dolor alguno, volando, y como después los niños no parecían, creían los padres que \a sus hijos estaban en descanso. En esta illusion diabólica cayeron munchas veces los
judíos sacrificando sus hijos al ídolo Moloch ', aprendiendo é imitando á los cananeos por la conversación que con ellos tuvieron,
porque siempre pare semejantes inconvenientes yefectos la conversación frecuente
de los malos. Así lo dice la Escriptura,
psalmo 105: Commixti suni gentibus ei didicerunt opera eorum, et servieruni sculptüibus Chanaanj et factum est eis in scandalum. Et immolaverunt filios suos^ et filias suas dce7no)iibiis; effuderiint sanguinem innocentem,
sangidnem fdíorum suorimi et filiarimi suarimi, quos immolaverunt scidptüibus Chanaan. Esto les era muy avisado y prohibido en
la Escriptura, y señaladamente aqueste sacrificio que se hacia á este ídolo Moloch, como
parece Levitico, capítulo 18 y capítulo 20:
de semine tuo non dabis '^ iit consecretur Moloch-, no darás, ni consagrarás de tus hijos alguno al ídolo Moloch, como hacen los gentiles: intelligitur etiam aliter, seciindum Nico-
laum de Lira, ibi et 4," Reguní, capite IG: de semine tuo, id est de humore menstriiali, per illicitam infandam seminis effusionem ad conseerandum ei. Erat enim hoc tiayissimum ei magnum scelus; spiritus namque immundi hiijusmodi abusiones perquirebant ab idolatris, eisque ac pejoribus his summc
gaudebant; quare non soluin de rebiis volebant sibi ut redderentur decima' aíitp)rimiti(T, sed etiam de proprio sanguine humano, immo
etiam de tiirpissimis operationibus atque peccatis. ut satis appareí ex plurimis supra decursis, et dicitur expresse De Ecangelicapriv-
pAalraptrioopnóesit(olidbero o4f.r"e,cecrapliotse hi8j.o"s, lEoussejbuiduíso)s.,
pdaornedcee setalmebeiédne,l lriebyro Ac4h.°a,z 16qudee cloonssaRgeryóes,á
su hijo pasándolo por el huego, según los ídolos de los gentiles; sacrificaba también animales y ofrecía incienso en las alturas y
montes altos donde los gentiles tenían sus templos é ídolos, y había las arboledas que
llamaban lucos, según arriba se ha demostrado, dy ebajo de los árboles muy copados
* í'doll'oraMoolpoacrhe.ce por el psalmo 10"): Immolaverunt. —

434

HISTORIADORES DE INDIAS

de manchas ramas y ' espesas hojas, que tenían los idólatras por sacros. Todo aquello
dicede Aehaz, idólatra -, rey deJudá, laEscriptura; lo primero, de pasar el hijo por el huego, quiere decir que por el huego lo hizo
pasar desta para la otra vida •' consangrándúlo al ídolo Molocli, y que lo matasen así
quem.ándolo, como arriba se ha declarado, parece por lo que dice allí la glosa ordinaria, y
también Josefo, libro 19, capítulo 13 de las
Antigüedades, que ofreció su hijo en holocausto según la costumbre de los cananeos.
El sacrificio de holocausto era * cuando el sacrificio lo quemaban del todo. Habia otra Tuanera entre los idólatras de pasar por el huego los hijos, como arriba en el capítulo
precedente dejimos haberse hecho en España cuando á ella vinieron los almunices, que
Inician dos fnegos cuasi juntos de una parte y de otra y pasaban los niños entre ambos huegos, y esta era cerimonia de los ídolos,
y llamábanla lustrar ó purgar, segnn también que desto en cierto capítulo ... algo
trujimos; porque así como por el agua estimaban los engañados gentiles que lavándose
se limpiaban de los pecados y de sus malicias, también del huego lo mismo creían, y
esto acostumbran hoy los tártaros, gente insipientísima, porque ningún extranjero permi-
ten que parezca delante de su emperador, ni
le hable, sin que primero sea lustrado y purgado pasandopor mediode losdos huegos, porque desta manera creen que queda purgado y
limpio de todo mal y pecado, y es digno y
capaz de poder parecer y hablar á su emperador. Esto dice Nicolao de Lira en el lugar
que se alegó del Levílico. Desta manera de idolátrica ceremonia también hizo pasar el mismo rey Achaz otros hijos suyos, como pa-
rece, 2Paralipomenon, 28: Lustravit fiHos suos in igne juxía ritum gentium. Lo mis-
mo hizo Manases, rey también de Judá, se-
gnn se lee, libro 4 ", capítulo 21 de los Reyes; yesta es cosa maravillosa la inclinación
perversa que los judíos tenían á la idolatría, porque haciendo Dios en ellos terribles cas-
tigos por la idolatría, traiéndolos en manos de los infieles y en su servidumbre munchos
años, en dejándolos Dios un poco prosperar, luego se tornaban á adorar y servir los ído-
los. Desto se dan algunas razones, y una es ^ la costumbre de idolatrar que aprendieron y tuvieron en Egipto por la vecindad y con-
versación tan antigua con los egipcianos, de cuatrocientos y tantos años, que como en

Egipto fué cuasi el origen de la idolatría y donde, al menos, más fuerza y más tiempo
tuvo, la ' multitud de los dioses y la frecuencia de los sacrificios que los judíos cada día
y cada hora vian ejercitar á los egipcios, mayormente viéndose con tantas angustias y
amarguras captivos, resfrí abáseles la fe que
• de un Dios tenían, y poco apoco la perdían *, en especial no teniendo ejercicio del cultu divino, nipredicadores que los esforzasen á sufrir óno olvidar lo que de Abraham habían
aprendido ^ munchos años antes que Moisen y Aaron nasciesen. Y así, aficionábanse á las
cerimonías j cultu y sacrificios de los ído-
los, yesto es cierto que los que viven cautivos y con servidumbre áspera son oprimidos, como era la que tenían los judíos en Egipto, con gran dificultad jíueden vacar al cultu y cosas divinas. De aquí es que no quiso darles Dios ley ni modo de sacrificios y cerimonías hasta que los sacó de captíverio
y puso en libertad, y esto nota Sancto Tomás eu la Prima secund.it\ quíestio 98, artícu-
lo G.". Después *, salidos de Egipto y entrados en la tierra de Canaan, como salieron
munchos dellos. y quizá los más, inficionados
de aquella plaga, tornaron á idolatrar, donde se les corroboró la costumbre y hizo más
fuerte para podella resistir. Y puesto que por
los azotes que Dios les daba , cuasi por fuerza tornaban al cultu del verdadero Dios,
pero habida cualquiera oportunidad, l\iego se tornaban á la idolatría. Desto era causa
la costumbre ya en ellos de idolatrar envejecida, lacual suele causar fortísima inclinación, y mueve inclinando como la misma
naturaleza, de donde vino á decir Aristóteles ser la costumbre otra naturaleza (1 Elhi-
corum). y por esto, así como con ímpetu y cuasi por tuerza somos inclinados á las cosas que nos son naturales, de la misma manera somos llevados á las de que tenemos hecha
co-stumbre. Esta inclinación habida por costumbre de idolatrar en los judíos, asignó
Hieremías en el capítulo 13, contra ellos, porque siempre se tornaban á las idolatrías acostumbradas, diciendo: Si potest Ethiops
miitare pellcm suam "' et pardus varietaies suassa,de titoarnaetr vomsunpocthearislisvehceense faalcaeréi.dolOattrraía caeur-a
una mala opinión que tuvieron los judíos
(conviene á saber) que cuando Dios por algunos pecados que cometían, aunque no fue-
sen de idolatría, ó por tentallos, ó por otras causas ocultas, les enviaba Dios hambres ó pestilencia, ó algunos otros infortunios, y en

' hojas. ^' la Escriptura.—s ofreciéndolo. — * quevieron. mado del todo—» la vecindad y coa versación que tu-

* frecuencia de. — ' y apegábanse — ' todo.—* tuvieron — » Ita et vos poteritis henefacere.

FR. BARTOLOMK
los tiempos, 6 algunos dellos, cnando servían
á los ídolos les venían ' ]n-os[)orídades, como eran gente ruda y pueblo dado á las cosas
ysensseirbvlieesndsouláamleonsteídol'^o,scrleeísanhabqiuae d"*eadvoenriarndola
prosperidad y cumplimiento de lo que deseaban, y sirviendo al verdadero Dios no les
ayudaba, sino que los entregaba en manos de sus enemigos; y así, á aquel Dios tenían
y servían por Dios, en cuyo tiempo les parecía que les iba mejor. * y dejaban á Dios
teniéndolo por contrario. Esto declara bien Hieremias en el capítulo 44, á la clara. El cual, como les increpase su idolatría y dije-
se á las mujeres de Judá que no adorasen á
la " reina del cíelo, y esta era la Luna, ó Juno, ó Berecintia, según allí dice la glosa, respondieron: Sermoneiii quem locutus es ad no8 in nomine Doiniíii, non audiemus ex te, sed faciemus omne rerbum quod egredietur de ore nostro ut sacrificenais regina' coali et lihemus ei lihamina: sicut fecimus nos et pa-
ires nostri et reges nostri et principes nostri in urhihus Juda et plateis íJienisalem^ et saturati sumus panibus ct bene nobis erat,
■malumque non vidinius. Ex eo autem tempore qiio cessavimus sacrificare regime coeli et libare ei libamina, indigemus ómnibus, et gladio et fame consumpti sumus, etc La
tercera causa ^ se puede asignar y es: porque el cultu de los ídolos para los hombres
carnales y dados á las cosas sensibles y que I no saben alzar el espíritu, ni gustan las es-
pirituales, es más deleitable y pegajoso que el cultu y ejercicio de ' adorar, servir y sa-
crificar Dá ios, por las vilezas y torpedades que en todos ó en los más ritos y sacrificios y cerimonias de los dioses se ejercitaban, como largamente ha parecido; jDues como
aquel pueblo * fuese todo dado á las cosas sensibles y corporales, y gustase poco de las del espíritu, fácilmente se tornaba para aque-
llo que sentía serle más connatural y deleitable *,y lo alcanzaba por la idolatría. Esto
parece por el hastio del manná que tuvieron
en el desierto, y el apetito de los '*• cohombros, melones, puerros, ajos y cebollas que
comían en Egipto, según parece en el libro de los Números, capítulo 11. La cuarta causa de ser los hijos de Israel inclinados á la ido-
latría más quizá que otra nación, según po demos sospechar, fué por la condición de la
naturaleza de parte de las induencias " y as-
' buenos tiempos — ' cobraron esta errónea opinión (conviene á saber) creiHii que si fervian — * ser
— * cuanilü lo adoraban.—' regina, reina del cielo ó di'iítelaciones del cielo.—* se cree. — ' servir á Dios y adorará Dios. — » era—» que lo tenia.—'" cebülla» y ajos de Egipto — " del cielo y dispu.

DE LAS CASAS

pectu del cielo, tierra, porque

y dispusicion también aunque sea, como es

4cd3ie5ertloa

(según arriba se ha tractado) que la virtud é

intluencías de los cuerpos celestiales no puedan mover con eficacia al hombre á curaren

las cosas que pertenecen al libre albedrio,

l^otisimamento contra aquello que no parece depender de la naturaleza, como es adorar y reverenciar y amar á Dio3, ó huir del;

mas empero, según cada dia experimentamos en las otras cualidades del ánima, los

cuerpos celestiales y su virtud bien pueden mover á los hombres á algunos actos, puesto que siempre quede libre la facultad en él
para hacer, ó dejar de hacer, ó hacer el contrario; yasí, no es ni puede ser eficaz el
tal impulso y movimientos que los cuerpos celestiales causan. Esto supuesto, podemos decir que en algunas naciones del mundo es mayor y más impeliente ó moviente la

inclinación para reverenciar y adorar • á Dios y á ejercitarse en las obras del ciütu divino y de la religión y de sus ceremonias,

que en otras; y esto, según que aquellas regiones son situadas debajo del señorío de
varias constelaciones, estrellas ó planetas del

cielo; y porque la tierra de Canaan, donde moraban los judíos, es subjeta y señoreada

de tal parte del cielo que indispone los hombres para el cultu y servicio de Dios y cosas

de la religión, haciéndolos instables ó mudables, no perseverantes ni fieles á Dios, de

aállmíuderaar qeule cusletuinyclrienlaibgainón "^dmeuDnicohsas(covnevcieesne báasn ealcbuelrt)u qdueel vuenrasdadveercoes Disoesguíyanotr^asy, oeblrad-e
los ídolos, tomándolos por Dios; otras tomaban un ídolo, y otras dejaban aquél y tomaban otro. Desta imperseverancia se queja
por Hieremias, capítulo 2.", Dios: Transite ad Ínsulas Cethim, et in Cedar quoque mittite, et videte si niutavit gens déos suos, ct certe ipsi non sunt dii; populus autem meus mutavit gloria m suam in idoluin. Super hoc obstupescite coeli, et portee ejus desolamini, etcétera. De la mala inclinación de aquellas gentes para el cultu de Dios habla Ptolomeo
en su Quadripartito, libro 2.°, capítulo... de la segunda 4.'' del Mundo, diciendo: Istorum autein hi qiii sunt in pai'te terrarum Syrice profundce ac Idumece regionis ter ronque Judiorum, Arieti et Marti proprie assimiiantur.
Ideoque sunt in maiori parte ínstabiles et proditores, Creatorem ignorantes. Por n\anera
que los moradores de Siria y Judea éldumea,

Dio'sy eyjeorccui.pa—rs'eunyaspevresceevseráarmuden;irpu eclulcut'utuy ysecrrveiecrio eny religión, y otras veces. — ^ el cultu.

436

HISTORIADORES DE INDIAS

por señorear sobre aquellas regiones los signos Arietes y Martes, naturalmente ' son indispuestos para la religión y tienen menos
cognoscimiento y más ignorancia de Dios, y
si después lo cognoscen por gracia ó por doctrina, son inconstantes en la religión y sin
fidelidad, y por eso dine Ptolomeo que son
traidores y que ignoran á Dios. Por el contrario, las gentes á quien con sus influencias
nsaetñourreaalnmenytepraemsaindenmáJsúpliatserobryasSadgeitalariroeli*-, gión ycultu divino^ y más constantes son
en la fe, cultu ^ honor y reverencia de Dios;
y esto porque Júpiter preside, según los astrólogos,lá a religión y cultu divino. Y es-
tas gentes, sin duda son las gentes moradoras de España, porque * los planetas que en aquesta región presiden ' y señorean son Sagitario y Júpiter, según afirma Ptolomeo en el suso alegado Quadripartito, libro ó
tractado 2.", capítulo 3.°, hablando de la prima 4." de las tierras. Sed Tormiie Maltm^ His-
paniceque regiones. SagiUario et Jovi assüniLantur^ et ob hoc qui in illis habiiant lihericdem appetunt^ suntque sani corde et aniant mnnditiam atque nitiditatem, etc. De aquí es que comunmente no hay nación en todas las tierras donde más á los eclesiásticos se obe-
dezca yque con más promptitud de ánimo y simple voluntad se reciban las cerimonias y ri-
tos ytodo lo que pertenece al divino culto, y se teman las censuras eclesiásticas, que en España. Esto, por la misericordia de Dios, en
estosdo tciuaenmdpoosvemqou'sesttaomdaos Alseemhaanabiehnabpearrecdie--
jado *la fe católica, y toda Inglaterra y otras naciones que fueron cristianas están
salpicadas de herejías pestíferas y perniciosos errores, y sola España está sin mácula.
Pero estoficenncioa deláCrliaasdoerstreJlelsausc,rissitnoo láo ladembaegmnois-
de atribuir todo y dalle siempre por ello infinitas gracias, que en su sancta é inmacu-
lada fe católica "^ del Padre y Hijo y Espíritu Sancto, hasta agora nos l^a conservado y antes de agora munchos años nos libró * con el sonido de su Evangelio de tan profundas tinieblas de ignorancia y de tan duros crue-
les, inmundos y barbáricos y otros irracionales sacrificios, ritos y religiones erradas
como tuvieron todas las gentes del mundo cuando tuvo fuerza la idólatra, de la cual, ni nuestros pasados, como ha parecido, se escaparon. Y porque ha sido este don gra-
ciosamentde^ el dador de todos los bienes, sin
T)i'oBs.o—n *inmcáosn.s—tan5tedse.—e*n llaasr.e—lig•iósnon.y —sin* ftisdmebliiedna.d- á'' ndoasdo.ha hasta agora. — • de tan gran ceguedad.—

nuestros merecimientos dado, conviene que nos humillemos y consideremos que cuando á estas indianas gentes con ídolos y sacrificios de los que nuestros antepasados tuvieron y ofrecieron halláremos, quiere Dios que no sean de nosotros menospreciados.
CAPITULO CLXIV
Donde se acaban de referir las fiestas y las ceremonias religiosas de los 2^^^blos antiguos.
Quiero acabar materia no fácilmente acabable de los desvariados y errados ritos y sacrificios ' de los gentiles, con ^ apuntar algunas otras sus festividades y juegos que, al menos los griegos y latinos, celebraban, en las cuales también solían sacrificar, sin las que arriba quedan explanadas, y colegir las cerimonias ^ diversas que por diversas partes y naciones usaban. Una festividad era la Compitalia, de la cual queda tocado algo * (conviene á saber) fiesta de las encru-
cijadas d' e los caminos y de las calles. Salían los pueblos á ellas como en procesión, y hechas ciertas cerimonias y sacrificios * á los dioses Lares, que tenían cargo dellas,
LqousedLaabraens ctoenmíoan "^lsosantgiefnitcialdeass pyorgumairndiasdtarso.s de los dioses, y guardadores de los hombres, y dellos había Lares que guardaban las ca-
sas; otros, los caminos; otros, las naos. A estos Lares se les ofrecían en los primeros días de los meses, que son las Calendas, y en las NuonnaascoéroIndaos,ecqhuaedasonená tealnthousegdoe,cayda sompeass 'ó,
cpíuecnhsaíso dceoncebsaald,a,cony vsiuno sayleortor,assecgoúsnas;diicneAlexanbiénd'crioe,rtays pmourñescuashonhoerchasse pdoenílaanna,tamd-e figura de '" niños y niñas, colgadas en las encrucijadas. Y este día llamaban fiesta de los dioses infernales, y las muñecas eran tantas, según Servio, cuantos eran los hom-
bres libres y los esclavos que había en casa, y esto hacían para que á los vivos no hicie-
sen daño, contentos con aquellas muñecas 6 imagines. En los días destas fiestas eran como libres los esclavos, y no había diferen-
cia dellos á sus señores ó amos, y todos jun-
• con apuntar solamente. — ' solamente apuntar algunas otras sus festividades, donde también; apuntar
otras sus festividades que en diversas tierias se celebraban, hacían en honor de los dioses, sin las que arri-
ba quedan explanadas.—* que. — * esta.—» en las — • queda. — ' guardadas y.— • se les.—» unas. — " mu-

jeres.

FR. BARTOLOMÉ
tos, libres y esclavos, ofrecían sacrificios en las encrucijadas, y comian juntamente, y * en los convites se asentaban sin diferencia, y podian beber cuan largamente quisiesen,
para fin que por esta * conversación tan humana entre señores y siervos, indiferente,
los esclavos fuesen dende adelante, para servir y agradar los señores, más diligentes, y
si algún enojo y rencor entre ambos ' de antes hobiese, por aquella humanidad gra-
ciosa se olvidase y remitiese. De otra manera y más solene libertad que tenian en Roma en los dias de las fiestas Saturnales ó de Satur-
no, alcanzaban los esclavos ó siervos, porque los esclavos se vestían los vestidos de los se-
ñores, ly os señores, los vestidos de los esclavos; los esclavos enviaban dinero y presentes álos señores, y los señores á los esclavos. Elegíanse aquellos dias reyes, y como reyes mandaban *, y lo mismo los otros oficios ymagistrados, y vestíanse de púrpura y grana, y los demás eran vestidos de blanco. El vestigio desto parece haber quedado entre nosotros los cristianos, en la costumbre que hay de hacer los obispillos en las iglesias catredales por el dia de Sant Nicolás. Los de Babilonia, en ciertas fiestas que llamaban Sacca, cinco dias mandaban los es-
clavos álos señores, uno de los cuales, vestido de una vestidura real ^, á todos seño-
reaba. Entre los de * Tesalia y de la isla de Creta y otras naciones, ciertas fiestas tenian cada año, en las cuales los captivos y escla-
lveoss ceornanscusomoseñcoormepsañecuraonstoy áamliagosl,iberitgauda.También los Troezenos tenian otras fiestas en las cuales los siervos en igualdad vivían con los señores. Todo esto dice Alexandro
ab Alexandro, libro 2.". capítulo 22, y en e1l3 ldiibarode3.a"g,osctaopísteulcoele1b8r,abdaiceen qRuoemaenunael gran fiesta por haber nascido en aquel dia Servio Tulio, rey de Roma. Esta fiesta cele-
braban los esclavos y todas las personas de
servictaid,oq,ue jluogsabcauanlesigu'algmoeznatbean codne stuasntsaeñloirbeesr.Este mismo dia se festejaba entre munchas naciones y se tenia por sacro por haber na-
cido en él aquel grande tirano Alexandro. Iban con hachas encendidas á cierta floresta
donde había un templo de Diana; en aquel dia se lavaban las mujeres las cabezas, te-
niéndolo pordia de buen hado, y se enviaban presentes unas á otras, y acostumbrábase también en la India que, cuando el rey la cabeza se lavaba, guardaban y festejaban
' á los. — ' conservación — ^ habia. — * vestidos de púrpura y grana.—* se.—» Te^alónica. — ' usaban.

437
DE LAS CASAS
aquel día. En los juegos Saturnales, que se celebraban en honor de Saturno por el mes de setiembre, habia costumbre de hacer grandes y sumptuosas cenas y banquetes entre los amigos y parientes, que se llama-
ban Pophoreta, y de los unos á los otros se enviaban estrenas, que llamamos hoy nos-
otros y usamos aguinaldo, y asi remanece
hoy en los dias de Navidad hasta la ^ Epifanía, elvestigio y rastros de aquellas fiestas,
entre los cristianos; y hoy qu'esto escribo, veo las comidas y convites que unos á otros frecuentísimamente se hacen. Enviábanse
también de unas casas y de personas á otras en el mes de enero ciertos simulacros ó ima-
gines óídolos de cobre, parte, y de oro y de
plata, y también de barro, y éstos se llamaban juegos Sigillares, de Sigillis. que quie-
re decir chicas imagines ó ídolillos, y aunque entre los cristianos no se envían destos
ídolillos, por ser señal de idolatría, todavía en los panes y en las frutas de sartén se po-
nen algunas caras y figuras ^. el cual uso, de aquellos resabios antiguos se vino derivan-
do. Destos juegos y fiestas y otros munchos tracta üvolegango en los Comentarios de la
república romana, libro lO, por munchos capítulos, delos cuales dejamos aquí de hablar
fpioerstaacaebnarRoemsate pqruoelijsoe ltlraacmtaabdao F'o*.ntHaanbailaia,otray ésta era que iban á las fuentes á sacrificar, y con ciertas cerimonias echaban coronasen el agua, y á los pozos coronaban, según Marco Yarron. Los griegos tuvieron una ce-
lebérrima fiesta, y también después los latincoísa,n qunueslelñaamlaabdaon sHaecrciaftiocimob.e,Ponaídaonnsdee coifernet-
altares de céspedes ó de barro hechos, en los
cuales se mactaban cient puercos y cient ovejas, ysi el Emperador sacrificaba, mactaba
cient leones y cient águilas, y de los otros animales ciento se degollaban. Lo cual, los griegos algún tiempo hicieron como de una gran pestilencia fuesen trabajados, y estos sacrificios munchos emperadores los usaron. Esto dice Julio Capitulino. Era, en fin, esta fiesta celebrada con ciento: bueyes ó puer-
cos ócabras, y de todo género cient cosas. Describen algunos este sacrificio no simple, ni cualquiera ó vulgar, sino sumptuoso y spléndído, conviene á saber, sacrificio de ciento. Algunos dicen que no del número de los sacrificios, sino porque cient ciudades de
Peloponesí hacían aquel sacrificio, se llamaba hecatombe; algo desto se puede por Ser-
• el año nuevo.—' que vino.— ' entre los otros juegos yfiestas eran los que se celebraban en honor de
Apoio. y éitoí ernn muy solenes y nombrados, que llamaban Apolinares En estos.

488

HISTORIADORES DE INDIAS

vio, en el G." de las Eneidas^ ver. Los Atenienses tuvieron una festividad de Apolo y
Diana, llamada jhargclia, en el^mes de abril, en el cual saerilicnban dos hombres: uno por los hombres y otro por las mujeres, los cua-
les Hamaban Pharmacos, que quiere decir médicos. Estos tenian primero en * la cárcel
psíoilbelniicdaadá ecnegloerb(rUiarbanporlomsunlcacheodsemodniaiso.s,Otrqaue'^
llamaban Diamastigosis ■*, que quiere decir azotes, muy solene, de la cual dice Tertulia-
no en el Apología y en el libro que escribió á los mártires, que ante el altar los hijos de los caballeros eran, por ofrecer sacrificio, muy azotados, estando sus padres y sus pa-
rientes presentes, los cuales los exhortaban
á que con paciencia lo sufriesen *; ya se " dijo arriba en el capítulo ... de la fiesta que se hacia en Roma en el 18 dia de hebrero al
dios rústico que los griegos llamaron Pan Liceo y los romanos Lupercus, y su fiesta Lupercalia. En ella se cometían grandes vi-
lezas, desórdenes y deshonestidades. Allende lo que arriba se dijo ^, juntábanse los mancebos hijos de los caballeros y nobles ciudadanos, de los cuales algunos untábanse las caras y gestos con muncha sangre de ani-
males; venian otros con copos de lana en leche empapados, y dábanles en las caras, fregándoselas. Otros, desnudos en cueros, las vergüenzas tapabas con pellejos, daban de pellejazos á todos los que topaban. Los sacerdotes, del cuero de los cabrones que le sacrificaban, hechos ciertas correas y azotes, andaban desnudos por la ciudad y á todas las mujeres que topaban, sin vergüenza ni honestidad herian ó azotaban, y las mismas mujeres, do su voluntad se les ponian delan-
te cuando sentían que no se hacian preñadas, esperando que por aquellos golpes liabian de concebir como deseaban. Así lo dice Ovidio en los Fastos:
JamEd'csiopeeerfeocputnadtfuSm pantoimeennterhavbeerbbietraardic.xtrrp
Y Plutarco, y Justino in Trago Pompejo, libro 43, y otros. Celebrábase también otra festividad en Roma, poco menos vil y abo-
minable que la pasada, que llamaban la fiesta de las Flautas, ó de los Tibicines, ta-
ñedores dellas. Esta se celebraba en el treceno día de enero con gran licencia de lascivia y deshonestidad, andando los hombres vesti-
dar* ltíiiníiá —Ih's ffiee-sttiav.i—'d-adedse lya scaucarlif.i—c*iosy qcoune eesnto eqlluaisersoe ofreciiui, porque fueron infinitas, y proseKuiilas «eria cosa para nuuuu acabar. líabia, celelirábasc en liorna una festividad.- ' tocó — • con.

dos de vestiduras de mujeres por toda la ciudad, enmascarados ', haciendo bailes y dan-
zas ■'',y la memoria y vestigio dellos yo lo he visto los días qu'estuve el año de siete, digo quinientos y siete, que destas Indias fui á Roma. Juntábanse por Pascua de los Reyes y hasta las Carnestolendas munchos cantores y tañedores, y entraban en las ca-
sas de los ricos, donde tañían y cantaban dulcemente, y después pedían sus estrenas ó aguinaldo. Otros juegos y representaciones se hacian en Roma por los enmascarados,
representando las antigüedades harto profanas y viles, donde concurría infinito numero de gente, y esto por todo el tiempo que
vheasytigdieos NadevildaadidoláatrCíaarneysteorlreornedsas an•t*i,gtuoodso,s en los cuales poca ganancia se saca para lo que de nosotros sus cristianos pretende Dios. Y con esto quiero dar fin á las festividades y sacrificios que en ellas se ofrecían, porque
fueron infinitas y proseguillas seria cosa difícilísimady emasiada. Cuanto á las cerimo-
nias diversas que por diversas regiones y gen-
tes ''en los sacrificios se usaban, será bien dar noticia de aquellas que á nuestro cognoscimiento han llegado ^. Plinio, libro 28,
capítulotigua2.en"tr,e ldoisce anqtuiegusoesgúnromcaonsotsu,mbrceuanadnoadoraban, ponian á la boca las manos, y des-
pués todo el cuerpo tocaban. Todos los nombres de los templos y lugares sacros, y de
todas aquellas cosas que pertenecían al culto divino, las cuales todas se tenian por sacras, era grande la vigilancia y cuidado que
los pontífices y sacerdotes que tenían en pronunciarlos, guardando la congruencia y pro-
priedad de los vocablos Esto dice Macrobio,
libro 3.", capítulo 4." ef seqiienübus Saturnaliuvi. Lavábanse las manos los sacei'dotes después de muertas reses del sacrificio, an-
tes que tocasen cosa sagrada, ó algún oficio divino hacer determinasen, según trae Vir-
gilio, libro 2." de las Eneidas. Segün Macrobio, donde arriba, capítulo 1.°, cuando á los dioses superiores se habia de ofrecer sacrificio, primero se habia de lavar y purgar todo el cuerpo el que sacrificaba; pero si á los dioses infernales, bastaba sólo el aspersi-
* En este capítulo quiero solamente decir.- * juntábanse mun. — ' en los ciia — * se usaban — * Sola-
mente quiero, para la conclusión de toda esta materia, escrebir en este capitulo algo de la devoción y reve-
rencia ytemor con que celebraban los gentiles las cosas sagradas, según ellos decian, y de su cultu dicristiavninoo,sparaáquceon vleiammpoisezacuayntraeveorbelnicgiaa,cióanmort,enetmeomsor 'exy» vener;icion tr.ictar las cosas de nue.»tra sa;^rada, cris-
tiana ydivicramnentoasde religión, y el ejercicio de los siete Sa-

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

4£9

va y roció del agua. Desta cerimonia del
agua, arriba queda dicho algo '. Los altares, el lluego, y los cuchillos y lierrauíientas ' ó instriimeatos con que sacrificaban, todo lo rociaban con sal 6 con mola salsa, según Pu-
nió, libro 31, capítulo 7.", y parece á lo que Dios mandaba en la Ley, que en todo sacri-
ficio se pusiese sal, conviene á saber, prudencia ydiscricion. Era necesario á los qno
oraban ó sacrificaban tener las manos pues-
tas en el aitar; Virgilio. 2." Eneidan: Talibus orantem dictis arasfpte teneniew; Macro-
las vibigoi,ldionades ardreibas,us cafpiíetsutlaso a2.y"u.nLaobsane,gipsceigoúsn, dicen ios griegos; refiérelo Lilio Geraldo en el 17 Syntagma, y siempre ayunos sacrifi-
caban, jmientra el sacrificio ardia todos se azotaban, como ya se dijo, según Herodoto,
libro 2.". Ellos mismos, primero que sacrificasen, suma era su diligencia en examinar
si el animal 6 cosa que sacrificaban era
pura ■'*, y sacrificar sin esta examinacion era gran pecado y con muerte castigado. Macroiium^bioa,fiemrpmerao, nluinbrcoa 1h.a"b,ercapsíitduololíc.i..toSaálulrosund-e Egipto, gente religiosísima, con animales, ni con sangre, sino con oraciones y sahumerios
de inciensio, sacrificar. A los * que venían de fuera ó extranjeros, que por su devoción querían á los dioses de Egipto sacrificar, so les permitía mactar animales, pero con aíjuellas dos cosas ^, oraciones y sahumerios de incienso, los habían de purificar; para esto te-
nían los templos fuera de las ciudades, porque aborr(?cian quel templo se les ensuciase con sangre; con ciertos velos y con alguirnaldas los sacrificios y los sacrificantes se
coronaban. Yergilio, 2," jEneidos: ViUcrque deum. qnas hostia rjcsí>¡. El animal que rehu-
saba venir al altar y lo traían pnr fuerza donde había de ser sacrificado, no se halúa de sacrificar, porque los dioses no querían rescebir sacrificio que no fuese de animal
manso (Macrobio, libro 3.", capítulo 6." SatuniaUum). ni menos de dos años ni mayo-
res, no era lícito sacrificarse. De allí vino llamarse bidentes, cuasi biennes, interpuesta la d y la n mudada en t. Esto dice Servio
en el 4." do las Eneidas. Plinio, libro 29, caban epírtaulno 4.e',ndtircoe lqouse alnotsigpueorsrilelsotsimqaudeosmapmuarí-simos, de los cuales para aplacar los dioses
fácilmente so usaba. Costumbre también había de rociar ó derramar vino sobro los sacrificios estando cortadas las cabezas debajo
del cuchillo.

verEssotso: parece mostrar Yirgilio en aquestos
Ipta, trnonii ñi'xtra pateram.. pulcherrima Dido, Cnadi-utis racccB media inter cornua fvndit.
Los lechónos ' 6 cochinos, hijos de las puercas, teníanse por puros, nacidos de cin-
co días; de los otros ''' ganados, á los siete; pero los bueyes, á los treinta días estaban para sacrificarse; así lo dice Plinio, libro 8 ", capítulo 51. Los antiguos romanos nunca gustaban vino ni otros fructos de las tierras nuevos, primero que pagasen á ios sacerdo-
tes las primicias de todo ello (el mismo, libro ycapítulo donde arriba); y según Tito
Livio, libro 5" de la 1." década ^, hacían voto y ofrecían los romanos á los dioses, matoda su hacyorimentee cá*ndaH;ércluolemsi,smolasdeprliosmicdeisapsojodse de lasbangtueneíranrahsa.chLaass emnacternodniadsas quceercsaacrdieficlao-s
altaredsa,s. EnsleagúinslaSeDrévlioos, ennienlgú4n." sdaecrliafsicEinoeis-e ofrecía sin bailes y danzas y miísíca. Iban delante coros de muchachos con flautas y harpas y otros instrumentos musicales, y los más industriosos dellos bailando con gran regocijo y alegría, según Celio, libro
3.", capítulo 3.° Ya se dijo cómo en las tiestas públicas y privadas tenían costumbre los
romanos ^ que hobiese tañedores de flautas y otros instrumentos de música (Yalerio, li-
bro 2.'*, capítulo primo). Contrarío tenían los de Egipto: estimaban la música no sólo por inútil, pero por ^ dañosa y nociva. Decían que causaba los ánimos de los varones, afe-
minados,ly os emblandecía, según Diodoro. libro 2.", capítulo 3.". Acostumbraron los gentitlaessora"^ciaonnteses qudee lloslasmaacrmiofsiciocsolheatacse,r ycieernlatín prcccationes, rogando á los dioses que aceptasen sus sacrificios, y porque no se errase ó mal se pronunciasen dieiéndolas, iba uno delante que las llevaba escríptas, como guarda ó ayuda dellas. Otro había que mandaba á los circunstantes dar favor con sus lenguas á las cosas que se dijesen^ de la manera que nosotros tenemos cuando en la iglesia se ha de decir una lección, primero pide favor diciendo: Jiibe^ Domine, bcncdioere. Estas precaciones eran de grande autori-
dad yestima entre los gentiles. Así lo dice
Htoedcoh'also ldaischporecPalciniioon,es,libororac2i8o,necsapíótuplroece2.s",.

cla*rlaadom.o—lii* aídavle«na.e—diz'oslo.s,——''* Icohomhoabiaarnr.iba queda ile-

' hijos de las.— ' animales.—^ ofrecian, daban los roma. — ♦ Júpiter—» teñidores. — '' nociva. — ' según riini'i, libro 2S, capitulo 2 •

440

HISTORIADORES DE INDIAS

el sacerdote que habia de ofrecer el sacrificio, daba una vuelta sobre la mano derecha
volviéudose alrededor, puesto un dedo sobre otro, á mi parecer, como cuando hacemos una higa; pouia la mano á la boca, y hecho
esto sentábase, como que ya los dioses habian recebido y aceptado sus oraciones. Los • franceses, según Plinio, tenian que volverse sobre la izquierda, era cosa más religiosa.

rraran. Las asaduras de los animales que sacrificaban los principales magistrados de
los romanos, que solían comer los sacrificantes, dinceneciaadlellíos Vraloemrainoo,s,porquegranno llaosa cyomcionatni,-
sino enviábanlas á los contadores mayores del Fisco para que las vendiesen ó vender mandcoatseesonro ó',Eproanriieon.doCerelimporneiciao óen reeljíplaúblfiu-é

Los gricieonesgooorsa,ciodneessp,uésbesdaebaonfrecliadsasmalnaoss práeclao-s sacerdotes. Esto diceLilio Greraldo en el Sin-
tagma 17. En una capilla ó andas ó silla deílas, no dedicaban ni ofrecían, según anti-
gua religión, a dos diosos. Tampoco en un
templo no se ofrecía sacrificio á dos juntamente, porque si acaecía en aquel templo
algún prodigio ó cosa que fuese admirable ^ y que amenazase algún mal por venir, no se podia tener certidumbre á cuál de los dos dioses se habia ^ con sacrificios y devociones de aplacar y suplicar, según Valerio, li-
Castobrro 1."y, caPpoíltluulcoes 1.y° CDiebelseróraBtearerceiUngtiioan,e.y Aá Atys y Diana y otros semejantes á quien se atribula ser una y la misma ó subalternada potestad, juntamente se sacrificaba, según Ascensio sobre Valerio Máximo. En los te-
rremotos se sacrificaba * á Dios no nombra-
do, por no saber ^ á qué Dios se debia el saCuando criáficioH(Aéulro Gcruelleios, lsiebrsoac2r.i°f,iccaabpaí,tulnoing28ú)n. otro Dios se habia de nombrar, ni perro al-
guno habia de parecer por toda la ciudad
(según Plutarco en los Problemas). Los persas solamente á Júpiter, á quien llamaban
todo el circuito del cielo, y á la Luna, y al huego y al agua y á los vientos, sacrifica-

religiosa que las mujeres ■' en munchos templos no entrasen, así como en los de Hércules, yen la casa sacra de la diosa Matuta,
que era el alba ó la diosa del alba, de donde viene inatutinus, etc.; Plutarco, in Proble-
mas. En los templos se aparejaban los lechos que dejimos leciisternia en el capítulo ... y allí se convidaban á cenar los dioses, según Valerio en el lugar ya citado. En los convites solenes, cerca del fin, en lugar de hacer gracias á los dioses, mayormente á Júpiter hospedero, ó que creían ser el que lo proveía más que todos, hacían alguna oración, ycon ella, ó después della, bebían y
lmaosjaEbneaindasl)a. boLcoas h(oVimrbgrielsi,o evnesteildo1s." dye 4v.e°stid-e duras de mujeres, y las mujeres con las de
los hombres, ofrecían sacrificio á la Luna,
según "* Macrobio, libro 3.^ capítulo 7.". Los farisleloo,s,traíjanudeínoslay ffrielnótseofousn, ópaprrgeasmuimníoany seenél los mandamientos diez del Decálogo, pre-
sumiendo degrandes religiosos, y estos pargaminos se llamaban filaterías, como parece en los Evangelios. Teníase por cosa honesta lyoscerhiommobnrieas deá oretlriogsióenn anlatsigfuraemnetnetse., Trbáeeslaor
aCenltiiog,uasl.ibroLos3."r,eyceajsjítduelolo2s6 Edteioplaess,Letcacnitoanesfe

ban, según Herodoto, libro 1.°. Pausanias, libro 2.°, dice que habia en un collado un templo de los vientos, y que cada año el sa-
cerdote ofrecía una noche sacrificio (no dice de qué) á los vientos, y otra noche para im-
pedir el ímpetu de los vientos, en cuatro cuevas se metia y en ellas secretamente les sacrificaba, y con ellos encantaba ó deshacía los encantamientos de Medea, según Plinio,

y confianza y crédito tenian de los sacerdo-
paretceísaque,dceanduanciyalclueasndoquequteeniáalnos rseascpeuredsottaesde*
los dioses, añidiéndoles ^ munchas razone3, que rescibiesen la muerte, tenian de vieja y antigua y usada costumbre rescebir el rey muerte voluntaria, porque no conviene la voluntad de los imraortales dioses ser me-
nospreciada delos hombres; así lo refiere

lsioblroos 3l3o,s cacpaíbtaullloero3.s", yEn mahyonoorresdedelols dpiuoesbelso, ofrecían los animales que sacrificaban, los cuernos dorados (Valerio, libro 2.", capí-
tulo 1m.a"n)o.sCquoe,sdteusmpburées dfeuéofurseacdiado eneltrseacrliofsicriooá los dioses infernales, su altar cobrian lue-
go de tierra, como si ^ persona alguna ente-

Dsiiosdeormoa,taliberlo r4e.y°, ócalpeítdualno lI.a**,mupeerrotenootdriocs.e Cortar las uñas en tiempo de feria, en Roma la religión prohibía, según Plinio, libro 28,
capítulodando2.c°am,inoytotracmibeiseénn lossi hluassosmuójelroseslleavna-sen del todo descubiertos, porque parecía
que adversaban á la esperanza de todas las . cosas, en especial de los fructos. Dice Festo

no • esraacercideortteos —ga^lodse,.—fra*ncáeseusn. —no' nyomqbueradaomenadizoass.e—, * á quién. — ' fuera hombre.

* cuasi.—' fuera, no entrasen, no pudiesen, no. — ■' Plutarco. — * les denunciaban — ^ otras.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

441

que los romanos tenían de costumbre por docedias del mes de hebrero •, hacer ciertos sacrificios que llamaban Februa, junto el pueblo todo, ciiasi purgaciones de las áni-
mas, para ^ impetrarles algún descanso cerca de las sepulturas, con hachas y cirios y candelas encendidas, y esta costumbre acá nos quedó, como parece por el dia de Todos Sanctos y el que llamamos de las Animas. En el mes de mayo se arronjaban en Roma las estatuas hechas de juncos, que llamaban argeas, de la puente abajo en el Tiber, se-
gún Plutarco en sus Problemas. Habia un sacrificio que se llamaba Ambarvale ^ y éste ofrecían por gracias de los frutos trayendo la res ó animal que hablan de sacrificar en rededor de las eras, según Macrobio, li-
bro 3.", capítulo 5." Saíurnalium. Habia una diosa que adoraban y servían los roma-
nos, llamada Viriplaca; el nombre le venia de la obra que le atribulan (conviene á sa-
ber) que apiacaba los maridos; desta dice qVauleericoadaMáxyimcouanedno elenltirbero e2l.°,macraipdíotuloy .l..a mujer habia alguna reñilla, iban á su templo ó su ermita y allí hablaban ambos lo que querían, y allí se les quitaba todo el rencor y enojo que tenían, y concordes á su casa se volvían. Grandísima era la ignorancia y ce-
guedad de aquel pueblo que en tantos errores vivia. Cansado me tienen tantos desva-
rios en gente que tanto ^ señorear y mandar el mundo presumía.
CAPÍTULO CLXY
De la dbeanvsuoccuilótno., cyondelquseecrleotso gceonntilqeuse cceelleabbraanlos misterios de su religión.
Solamente quiero, para la conclusión de toda esta materia, escrebir en este capítulo algo de la devoción y reverencia y temor con que celebraban los gentiles las cosas sagra-
das, según ellos decían, y de su cultu divino, allende lo que arriba en el capitulo... deja-
mos dicho, para que veamos cuánta obligación los cristianos tenemos á con limpieza y reverencia, amor y temor y veneración aten-
tísima, tractar las cosas de nuestra sagrada cristiana religión divina, y el ejercicio de los Sacramentos de la Iglesia, mayormente del Sanctísimo Sacramento de la Eucaristía, cuerpo y sangre de Jesucristo; porque si los
' hacían.—* alean. — •> que se traia en rededor de las eras por aquellos cuyas las, los señores que lo traiaii. — ' mandar.

que servían y adoraban los ídolos, y con ellos á los demonios, ó ciegos de los demonios, tanto cuidado, diligencia y devoción tuvieron en su cultu y religión, y por mejor decir, sacrilegia superstición, cuánto más diligentes, devotos y temerosos nos conviene ser los que, por la bondad y beneficio del verdadero Dios, somos convidados y ya hechos partícipes de sus divinos y espirituales tesoros. Dice Va-
lerio, libro 1.°, capítulo l.'\ que tanto estudio y celo tuvieron los antiguos, no sólo de guardar y tener fija en sí la religión, pero de acrecentalla y amplialla, que la ciudad de Roma, florentísima y opulentísima, llena de toda prosperidad (lo cual parece que pu-
diera estorbarle la devoción) que por decreto del Senado fueron escogidos diez hijos de
los más ilustres de Roma, ' que fuesen á cada ciudad de la provincia de Etruria ó
eTduisfciicaa,daqu'Fleosrelnacipar,ovipnacriaa qduoendeaprageonrdaiesesetná las cosas sacras de la religión, porque allí resplandecía más que en otras partes, según las cerimonias y maneras de los griegos, y
porque se dice haber habido doce ciudades en la dicha provincia, por lo cual vinieron á
ser los enviados '^ de ilustres ciento y veinte hijos. Iban también para pedir ^ que les
diesen *á Chalcitana ó Caliphena. sacerdote, para que celebrase las cosas sagradas y cul-
tu de la diosa Ceres, la cual los romanos acordaban servir y adorar según el modo y ritos de los griegos. Tanta diligencia ponían ios sacerdotes cuando ejercitaban los divinos
oficios, que por muy chico descuido que tuviesen, eran, como si muy grande pecado co-
donde arrimbetaie,ran, qpuunideos. CtureesntafláAm'ianleesriosaMcáexrdiomtoe,s fueron del oficio y sacerdocio privados y re-
movidos porque con poca diligencia y no curiosamente pusieron las asaduras de los animales que sacrificaron ante el altar de los inmortales dioses. Era cerimonia que po-
nían los sacerdotes las asaduras en el altar,
ó las allegaban al altar, cuasi como ofreciéndolas á los dioses, y luego creían quedar
consagradas y poderlas sin escrúpulo alguno comer. Cuenta luego allí Valerio, de Sulpicio, sacerdote, que fué privado del sacerdo-
cio solamente porque estando ' ofreciendo sacrificio se le cayó el apex de la cabeza, que era una verga ó varilla cubierta de lana que tenían los flámines sobre la mitra ó capelo
que se ponian, como en el capítulo., dejimos. Fueron también privados Fabio Máximo de su dictadura y Cayo Flaminio de su magis-
— ' p^aerraicfüidcan.do—. ' hijos. — ' ala diosa. — * para hacer.

U2

HISTORIADORES DE INDIAS

terio y capitanía, porque estando ambos juntos ofreciendo sus sacrificios, se pararon á oir, 6 porque oyeron un estruendo que hizo un ratón de los muy chequitos; para mostrar la summa diligencia y devoción y atención que no sólo los sacerdotes, pero todos los que á Dios ofrecen sacrificio deben tener que cosa alguna haya en ello indecente, ó que
estorbe la atención y devoción del ofreciente. Estos ejemplos y otros munclios pone alli
Valerio cerca desto, porque cognoscamos nuestra confusión los que nos llamamos
cristianos, cuando fuéremos á ofrecer sacrificio ante nuestro verdadero Dios, y no con
aquella devoción, temor, reverencia y diligencia que debemos. De aquí es que, según escribe Lampridío, y refiérelo Uvolegango,

no convenia las cosas de la religión secretas dcscubrillas á los profanos y seglares que no eran imbuidos ó instruidos en las cosas de la
religión; y desto habla Suetonio en la vida
de Octavio Augusto, en el capítulo De observatií.ne peregrinarum ceremonianim , que como en Atenas fuese iniciado 6 consagrado ó imbuido en los misterios de la diosa Ceres,
y después en Roma, sentado por tribunal, oyendo las causas de los privilegios de los
sacerdotes de Ceres en Ática, y se le propusiesen cosas secretas de los misterios do Ce-
ros, dejó toda la gente que allí estaba, y él
solo quiso oírlas, por haber sido ya en aquellos misterios consagrado, ínibu do ó ordenado, juzgando a todos los otros por incapaces;
y es aquí de notar que, según Sant Augustin,

libro 11, capítulo 7." de los Comentarios de la república romana^ cuando se hacían los sacrificios de Ceres Eleusina, ninguno
osaba entrar en el templo si no fuese innocente, jantes que se comenzasen solía cla-
mar el sacerdote que ninguno se atreviese á se hallar en ellos ' si ser innocente no se
cognoscíese. De aquí salió aquel dicho poético: prociil ¡olí! procul esto pro fani, conclamat
vates. Cerca desto refiere Capitolíno que Marco Antoníno, emperador, entró hasta el sagrario de la diosa Ceres sin peligro, por cognoscetísrimsa evida. hElabecrontrsairdoío y cuseenrtadeSuectoonntíionend-e
Ñero, que por cognoscerse ser de perversa conscíencia, no osó entrar ni mezclarse á los
sacrificios de la inisma diosa Ceres, y esto
declara Tranquilo por estas palabras: Pej-egrinatione quideni Grceciip^ Eleusiniis sacris quorum iniciatione impii et scelerati voce prteconis suhmoverentur, intcresse non est ausus. Cerca desta reverencia y temor de los dioses, vea quien lo quisiere á Tito Livio en
el libro 5." de la década primera, y en el libro 1." de la 4/* dice que dos mancebos acar-
nanos, que quiere decir naturales de la región de Acarnania, parte de Epiro, provin-
cia de Grrecia, porque no mirando en ello, in-
de la religión, deiscretnamentet■n^,roarsoanbieconndo lalaostrcaonmduilctiiotneusd en el templo de Ceres el dia de los sacri-
ficios ^,fueron luego cognoscidos y descubiertos, ly levados á los sacerdotes hallaron
que no eran inocentes; los cuales mandaron luego matar, no embargante que hablan en-
trado por error y no de propósito. Destos sacrificios de Ceres dice Justino, libro..., que con ninguna cosa más se estimaban ser sa-
cros ó sanctos que con el silencio, porque

libro 4.", capítulo .31 De civitate Dei, los demonios, para tener más subjectos los sacerdo-
tes engañadores de los simples pueblos, y
también los engañados, prohibían que ninguna cosa de los misterios y secretos de los
sacrificios que se hacían á los dioses, y de la religión, se dijese, y esto por tres causas ó razones: la una, porque fácilmente pudieran los errores y engaños de la idolatría que habían sembrado convencerse, sí fuera lícito
públicamente dellos hablarse y disputarse;
y por esta causa mandó Mahoma en su Alcorán que, 80 pena de muerte, ninguno de su
ley disputase. Otra causa ó razón fué porque entre aquellos misterios se contenían los origines donde habían procedido los dioses
que adoi-aban , y sus vidas y condiciones (conviene á saber) quién y cuál fué Júpiter, y cuándo se comenzó á servir é á tener por
cDoisoass; sye adsiívudlegalrosanotryosvidniioesreasn, eyn' sníotaiqcuiealldaesi
pueblo, no hobiera ninguno que no los menospreciaran,yno sólo por dioses no los
rescibieran, pero escupieran dellos y abomináranlos, y así, todo el miedo que se ' solia tener de los dioses fuera quitado, y esto fue-
ra dañoso á las repúblicas y ayuntamientos de los hombres; por lo cual, según dice Tito
Livio en el primer libro, hablando de la orígen de Roma, creía Numa Pompilio, segundo rey, que se debía siempre poner diligencia, como 2 cosa sumamente necesaria, en intro-
ducir yarraigar el temor de los dioses en el pueblo; porque si el pueblo no tiene temor de Dios, ni el rey, ni los magistrados pue- ; don bien gobernallo, ni la república se pue-
de prosperar. La tercera causa 6 razón del secreto de las cosas sagradas ó sacrificios y misterios, era porque algunas purgaciones y
sacrificios se hacían en oculto y secretamen-

fue'rsoinno d8e6sccuo.gnos.— * como imprudentes. - ^ y porque

' tenia.—' arral.

I

FR. BARTOLOMÉ
te, por ser tan nefandas que si el pueblo las entendiera, tnviéralas por horribles y abomi-
nables, como las de Priapo y Baco á los
principios, antes que los hombres se corromj)ieran en ellas y con ellas, y las de Berecintia y Venus. ítem, sacriñcaban ocultamente y con gran frecuencia y munchas veces niños y mujeres preñadas, como en el sacriiioio del ídolo Moloch, y otras cosas horrendas, para aplacar los demonios, como también parece por los sacrificios que ofrecía Juliano Apóstata, y el Emperador Maxencio, y por mejor decir usurpador del Imperio, tirano
(según cuenta Ensebio, libro 8.", capítulo 16 de la Eclesiástica Historia), que mandaba
buscar y traer las mujeres de caballeros nobles que estuviesen preñadas, y liacialas ¡xar-
tir por medio de los vientres y sacar las entrañas de las criaturas que tenian, y alli;
para sus intentos y pretensiones, adevinaba. Por éstas razones, los sacerdotes de los ído-
los siempre trabajaban munclio j mandaban
dqieielaniindogluantaríacossea pdueblsiucsasemins,teryiolsos }d'•esmeocrneitooss Penor elelsotecofnintohdaabsía suusn fuíedrozloas cileerstoaj^eundatboadno.s
los templos de la diosa Isis y Serapis, que tenia el dedo en la boca 6 en los labios ce-
rrados, enlo cual amonestaba que todos callasen (conviene á saber) que ninguno dijese haber sido los ' dioses hombres. Así lo dice
Sant Augustin, lii)ro 18, capítulo 5." De qGuieviteante EgDiepit,o y esetnabeal pcuaepsíttualope3n.a° adlelí mrueefrietree á cualquiera que dijese que Iside habia sido hija de Inaohis, liombre, y que á todo esto los demonios con suma diligencia ayudasen parece; por lo cual cuenta Macrobio, en el
libro 1.", capítulo... sobre el Sueño de Scipion hablando de Numenio, filósofo, que fué muy curioso escrudiñador de las cosas ocultas, sa-
crificios, ceriraonias y cosas sagradas; el
cual, como los sacrificios y misterios (quellos llamaban) que se celebraban en la ciu-
dad Eleusina, cerca de Atenas, donde Ceres tenia un notable templo y se ofrecían á la
misma Ceres y á su hija Proserpina, inter)iretánilolos, los descubriese, des[)ues en sue-
ños fué por las diosas durísima y aspérrimamente reprehendido; las cuales le aparecieron
en sueños en hábito de malas y púl)lic'as mujeres, álas puertas del lugar público donde
las tales suelen ganar con sus cuerpos, antes
que las puertas se abriesen, como que querían entrar, y como el filósofo se admirase
nomo de cosa indecente á tales diosas, y preguntase la causa de tanta indecencia,
' hombres.

DE LAS CASAS

448

fuéle respondido por ellas con ira ' é indignación grande, que porque él las ha-
bia desnudado del hnbitu de su pudicicia, por fuerza, y ¡¡uestas ó hecho públicas para que cada uno de los que pasasen usase con ellas como si fueran mujeres públicas; por
que se vea la industria que para tener captivas todas aquellas gentes tenia el diablo.
También los romanos tuvieron gran diligencia en que las cosas de su religión fuesen se-
cretas, según muestra A^alerio Máximo, libro 1.", capítulo 1.", que Tarquinio, rey de los romanos, mandó ^ encubar metido en un cuero, y con él un gallo y culebra y una mona ó jimia, como á parricida, á Marco
Tnlio, uno de los varones patricios elegidos para tener en guarda los libros de las
Sibilas, porque, por dineros que le dio Petrono Sabino, le prestó un libro de aquellos para que lo trasladase, donde se contenían los secretos de las cosas sagradas civiles 6

qquuee jtuosctaabmaenátela fucéiudcaodn, ayqudeilclea alpleínaA^'caalsetrii-o gado, porque los violadores de las cosas de
Dios ^ y las que pertenecen á los padres, con igual * suplicio ^ merecen ser castigados. Numa Pompilio mandó que los libros que él compuso del Derecho de los sacerdotes y
pontífices, y de la religión s, se guardasen en su sepulcro (Valerio Máximo, donde arri-
bciat)a.quBeloendlo, gléinbreoro1.°d,e Rosamcarifitcriiuonfaa,rnctaen,o reysecretísimo que los agoreros componían en el Capitolio, en tanto grado era remoto de la noticia vulgar, que nunca se consintió
escrseebáilrosse,susciensoorqeuse, pdoer mlaanmoemoerniamanvoin;ie-y

rDáicólgieton,esfilLóaseofroc,ioe,scrliibbiróo u9n." l'i'b,rdoicdeel qUuneiveHre-so yde República y de Teología, el cual de
industria compuso escurísimo porque solos los doctos lo * leyesen, y porque si á cada paso en manos del vulgo viniese, no fuese menospreciado. Los sacerdotes de Egipto escrebian sus cosas sacras con figuras de
animales porque los secretos dellas no llegasen ánoticia del vulgo seglar y profano. Así
lo dice Diodoro, libro 2.*', capítulo... De los griegos dice Sant Augustin, donde al punto
se alegó, libro 4.", que sus cosas sagradas, con callar, como debajo de paredes, las guar-
daban. De aquí es lo que al propósito dijo Apuleyo, hablando de la religión de Iside:

' grande — ' coser en un cuero de vaca y echar en la mar com) á parricida, porque á Marco, uno de los varones elegidos para oficios de la ciudad, que cierta dignidad, porque un libro que tenia en giiardH, donde se contenian los sacros secretos. — ' v las que tocan. — * pena — ^ deben.— ' que — ' capítulo. — ' entendiesen.

444

HISTORIADORES DE INDIAS

Diccrem si dicere liceret; cognosceres si liceret atídire; sed parem noxam contraherent aures et Ungiice Hice temeraria, curiositatis. Decirlo hia si se pudiese decir ; cognoscerlo hias si lo debieses oir; pero igual pena mere
cen la tal lengua y los tales oidos, etc. Finalmente, de aquestos ejemplos podemos tomar
documentos, porque todoloescripto para nuestra doctrina se escribió, como dice Sant Pablo: que las cosas secretas de nuestra sancta
fé, ni á los ignorantes, y muncho menos á los infieles maliciosos, debemos publicallas, por evitar en aquéllos errores y en éstos ten el Jas
en poco y menosprecian as; y porque dejimos de las figuras ó caracteres con que los
egipcios sus cosas sacras celaban ', que se llaman en griego notas hieroglíficas, quiero aquí poner algunas, de los auctores que abajo se nombrarán sacadas; por la culebra que se mordia la cola significaban todo el año
lya 'f^ieglurdaiscduerlsoleódne, leols fcuureorrpoós arcreleebsattiaalmeise;ntpoo;r
por el pecho y partes delanteras del león entendian la fortaleza; por la mosca, la impru-
dencia óel hombre imprudente; por la hormiga, el cognoscimiento y la providencia; por la cabeza del león, los que velan y guar-
dadores; elcielo pintado y que da de sí roció, la disciplina y el arte; el pelícano, el hombre acechador y que anda en acechanzas; por la cucusa, que debe ser ave ó animal no cognoscido, entendían el agradecimiento; por
la víbora, la mujer que ^ anda en acechanzas contra su marido; la cigüeña significaba
los que aman á sus padres; la paloma signi-
cierto fiacabanlaiimngarla,titduadb;a laá heinetnaendpeirntadela,hoqmub'rees inconstante; por la figura de la cabra, el que
muy bien 03^6 ó tiene buena fama; por el anguilla, elque no es visto de alguno; por el
camello entendían el hombre perezoso; la
figura del * Apis ó buey pintado ó de munchas manchas, que ellos adoraban, les daba á entender el Rey; el Imeitre les significa-
ba el ángel que nos guarda y la majestad; por la figura del buey entendían la tierra; por un sceptro real y en él pintado un ojo, significaban el Sol; por las perdices, los hombres que hacen injurias á otros; por el pece hipopótamo, que tiene las uñas vueltas hacia bajo, ó por las mismas uñas del, que-
rían significar los hombres impíos é injustos; por el alcon ó azor significaban la cosa pres-
to hecha ; el ojo significaba el hombre que guarda justicia, y guardador también del cuerpo; la mano derecha, los dedos abiertos, monstraba la liberalidad; la mano izquierda,
* por.—' los. — 5 hace.-* bufy.

con los dedos apretados, escaseza y tenacidad; el crocodilos significaba el mal. Mun-
chas destas usaron los de Eptiopía, según Diodoro. De lo dicho son testigos Apolonio;
Macrobio, libro 1.", capítulo 21, Saturnatium; Diodoro, libro 4.", capítulo 2."; Cornelío Tácito, libro 11 de la Historia de Ce-
sar Augusto] Ammiano en el 17 y 22 libros de su Historia, y Celio, libro 29, capítulo 2G de las Lecciones antiguas , y Lucano hace
mención desto, libro 3.°:
Kondum flnmineas 3Ienphií> contexere hihlos Norerat, et saxis tantum, volucrexqut), fvrceque Sculptaqueservabant mágicas animal ia linguas,etc.
CAPÍTULO CLXYI
De la religión que profesaban los indios de la isla Española.
Bendito sea Dios que me ha librado de tan profundo piélago de sacrificios como aquellos gentiles, que ignoraron tantos tiem-
pos el verdadero sacrificio, navegaron sin tiento, de los cuales, aunque muncho he di-
cho, muncho más decir pudiera; de aquí adelante, según la orden que traemos, será bien
referir los sacrificios destas nuevas naciones nuestras, que vulgarmente llamamos Indias. Y comenzando, como en lo demás, desta Es-
pañola, grande isla, digo así: Como según las noticias que los hombres y naciones al-
canzaronhy oy alcanzan de Dios, así le sirven, honran y veneran, constituyéndole tem-
plos, sacerdotes, cerimonias y sacrificios, que todo esto se funda, procede y se deriva de
lpoorprtiodmaesr,o,y qcuu'asies sienl ncúomgenroos,cimliaesntroa,zonceosmoy ejemplos que con tan gran discurso habernos traído, se ha visto, y las gentes de aquesta Isla y todas las de su circuito tenían delga-
do, débil y confuso cognoscimiento de Dios, aunque más limpio ó menos sucio de las ho-
rruras deidolatría que otras munchas, de allí les provino que no tuvieron ídolos ó munchos dioses, sino pocos ó cuasi ningunos, ni tem-
plos, ni sacerdotes, sino muy pocos ó cuasi ningunos, sólo aquéllos que arriba llamamos hechiceros y médicos, y, por consiguiente, fueron muy pocos los sacrificios, puesto que tuvieron algunos. Déstos diré lo que sé y lo que vide, y lo que otros experimentaron. Hallamos que en el tiempo de coger las mieses de las labranzas que labraban y sembra-
ban l, as cuales eran del pan que se hacia de raíces, y de los ajes y batatas y del mahíz, daban cierta parte, como primicias, cuasi ha-

445 FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

ciendo gracias de los beneficios recebidos '; esta parte ó primicias de los fructos, como
no tenían señalados templos, ni casas do religión, como arriba se ha dicho, poníanla en
la casa grande de los señores y Caciques, que llamaban Caney, ofreciéndola y dedicándola al Cemí; aquel decían ellos que enviaba >1 agua, y daba el sol, y criaba todos aquellos
fructos, y les daba los hijos, y los otros bienes de que abundaban. Todo aquello que
desta manera ofrecían se estaba allí, ó hasta
que se pudría, ó los niños lo tomaban, ó jugaban, ódesperdiciaban, y desta manera
se consumía. Antes que se descubriese la Nueva España y las provincias de Naco, j Honduras y el Perú, por ver el cuidado que
los indios de aquestas islas, en especial desta Española y de Cuba, tenían de dar esta
parte de los fructos que cogían, como primicias,ygastarlo en ofrendado aquella ma-
nera, comencé á advertir ser de ley natural la obligación de hacer á Dios sacrificio, que antes había leído y no visto, como Sancto Tomás prueba en la Secunda secundee, cues-
tión 85, artículo 1.", diciendo así: Oblatio sacrificiorum pertinel ad jus naturale, etcé-
tera; yarriba se dijo por sentencia de Porfirio, que todos los antiguos ofrecían las primicias; y lo que todos los hombres hacen sin ser enseñados, y de sí mismos se inclinan áobrar, es argumento claro ser aquello de ley natural, como también arriba destas inclinaciones naturales se declaró en el capítulo ... algo. Preguntando yo á los indios algunas veces: v^quién es aqueste Cemí que nom-
bráis?» respondíanme: «el que hace llover y liace que haya sol, y nos da los hijos, y los otros bienes que deseamos» ; añídia yo: «ese Cemí que hace eso, me lleve á mi el alma» . De aquí tomaba ocasión de predicarles de Dios algo, aunque por aquellos tiempos (para mí confusión lo digo) no me había hecho Dios la gran merced que después me hizo, dándome cognoscí miento de las necesidades q\ie aquestas gentes de su salud temporal j espiritual padecían, habiendo en ellas dispusicion para ser traídas á Jesucristo promptísima y admirable, y también de la estre-
cha obligación que los cristianos que á estas
tierras venimos tenemos de socorrer á prójimos tan necesitados. De lo dicho parece
seguirse tener * las gentes destas islas cognoscimiento, aunque confuso, de un Dios,
como arriba dejamos tractado '. Ya dejimos
ó e'sypeacsiíe padreelceerqnueelsqeure. a'rraiqbuaes-tenas.el—ca" poíttroulosacr.ifpiucsiiomos, yllamamos, porque asi lo llamaban en su lengua,
cühoba, que no era otra cosa t-iiio tomar unos polvos por lae narices que los «mbringaba.

arriba en el capítulo ... cómo en esta Isla tenían ciertas estatuas, aunque raras; en éstas
se cree que á los sacerdotes, que llamaban bellicos, hablaba el diablo, y también los se-
ñores óreyes cuando para ello se disponían, de manera que aquéllas eran sus oráculos. De aquí procedía otro sacrificio y cerimonias que ejercitaban para agradallo, que él debía de liabellos mostrado. Este se hacía por esta manera: Tenían hechos ciertos polvos de ciertas yerbas muy secas y bien molidas, de color de canela o de alheña molida; en fin, eran de color leonada; éstos ponían en un plato redondo, no llano, sino un poco algo
combado ó hondo, hecho de madera, tan hermoso, liso y lindo, que no fuera muy más
hermoso de oro ó de plata; era cuasi negro
y lucio comtrumoento delademiaszmaabachmeade'r.aTenyíamnateurnia,ins-y
con la misma polideza y hermosura; la hechura de aquel instrumento era del tamaño
de una pequeña flauta, todo hueco como lo es la flauta, de los dos tercios de la cual en adelante se abría por dos cañutos huecos, de
la manera que abrimos los dos dedos del medio, sacado el pulgar, cuando extendemos la
mano. Aquellos dos cañutos puestos en arabas á dos ventanas de las narices, y el principio
de la flauta, digamos, en los polvos que estaban en el plato, sorbían con el huelgo ha-
cia dentro, y sorbiendo recebian por las narices la cantidad de los polvos que tomar
determinaban, los cuales rescebidos salían
luego de seso ó cuasi como sí bebieran vino fuerte, de donde quedaban borrachos ó cuasi borrachos. Estos polvos y estas cerimonias ó actos se llamaban cohoba, la media sílaba luenga, en su lenguaje; allí hablaban como
en algarabía, ó como alemanes, confusamente, no sé qué cosas y palabras. Con esto eran
dignos del coloquio de las estatuas y oráculos, ópor mejor decir del enemigo de la naturaleza humana; por esta manera se les descubrían los secretos, y ellos profetaban ó
adevínaban; de allí oian ó sabían sí les estaba por venir algún bien, adversidad ó daño.
Esto era cuando el sacerdote sólo se disponía para hablar y que le hablase la estatua;
pero cuando todos los principales del pueblo para hacer aquel sacrificio, ó que era (que
llamaron cohoba) por persuasión de los behiques ó sacerdotes, ó de los señores, se jun-
taban, entonces verlos era el gasajo. Tenían de costumbre para hacer sus cabildos y para determinar cosas arduas, como si debían de mover alguna de sus guerrillas, ó hacer
otras cosas que les pareciesen de importan-
, ' azab.iha.

446

HISTORIADORES DE INDIAS

cia, hacer su cohoba, y de aquella manera
embriagarse ó cuasi. Esta manera de consultar, bien llenos do vino y embriagos ó cuasi,
no fué la primera en estos, porque según
Herodoto en el libro 1.", j Estrabon en el fin del libro 15, los persas, cuando hablan de consultar de cosas grandes y de grande importañola, lo usaron, porque nunca lo hacian sino mientra comian y bebian y estaban de
■ vino bien cargados, y aquel consejo y las determinaciones q\ie del sacaban decían
ellos ser más firmes que las que con la sobriedad ytemplanza eran deliberadas. Yo
los vi alguuas veces celebrar su cohoba, y era cosa de ver cómo la tomaban y lo que parlaban. El primero que la comenzaba era
el señor, y en tanto que él la hacia todos ca^ liaban; tomada su cohoba (que es sorber por las narices aquellos polvos, como está dicho) y tomábase asentados en unos banquetes
bajos, pero muy bien labrados, que llamaban duchos (la primera sílaba luenga), esta-
ba un rato la cabeza á un lado vuelta y los
brazos puestos encima de las rodillas, y después alzaba lacara hacia el cielo hablando sus
ciertas palabras, que debian ser su oración á
Dios verdadero, ó al que tenia por dios; respondían todos entonces cuasi como cuando
nosotros respondemos Amen^ y esto hacian con grande apellido de voces ó sonido, y luego dábanle gracias, y debian decille al-
gunas lisonjas, captándole la benevolencia y rogándole que dijese lo que había visto. El les daba cuenta de su visión, diciendo que
el Cerní le habia ' hablado y certificado de buenos tiempos 6 adversos, 6 que hablan de haber hijos, ó que se les hablan de morir, ó que hablan de tener alguna contención ó guerra con sus vecinos, y otros disparates que á la imaginación, estando turbados de aquella borrachera, le venían, ó por ventura, y sin ella, el demonio, para los engañar é introducir en ellos su cultu, les habia traído. Tenían mil patrañas y como fábulas, según parece las que fingian entre los antiguos griegos y latinos los poetas, puesto que los poetas pretendían en munchas de sus ficiones, aunque no en todas, alguna moralidad y alegorías para inducir los hombres á bue-
nas costumbres; éstos no sabemos lo que por aquellas sus fantasías entender ó que se entendiese querían. Como lo que contaban del Cerní de Buyayba (que creo que era un pueblo), y el Cemí nombraban Vaybrama, la penúltima sílaba luenga, el cual, en una guerra que tuvieron decían haber sido que-
mado, yque lavándolo con zumo de las raí-
• aparecido.

ees que arriba dej irnos llamarse yuca, de que hacian el pan caQabí, le crecieron los brazos y le nacieron otra vez los ojos, j le creció el cuerpo; y porque la yuca ó raíces dichas era en aquel tiempo chequita, des-
pués que con el agua della lo lavaron, fué dende adelante, como agora lo es, gorda y muy crecida. Este Cemí causaba, según ellos creían, enfermedades á los hombres, por las cuales acudían á los sacerdotes 6 behiques, que eran sus profetas y teólogos como está dicho; éstos respondían que aquello les
venia porque hablan sido negligentes ó olvidadizos en traer pan cacabí é ajes, y otras
cosas de comer para los ministros que barrían y limi)iaban la casa ó ermita de Yaybrama, buen Cemí, y que él se lo había dicho. Otras ficiones munchas y patrañas les hacian en-
tender aquellos behiques, que si no pretendían significar alguna alegoría ó moralidad, como los antiguos poetas, eran invenciones del demonio ó grandes desvarios.
CAPÍTULO CLXVII
De los ayunos que en lio ñor de sus ídolos guardabmi los indios de la isla Española
y de Cuba.
Otro sacrificio, rito ó devoción también tenían, y éste era grande ayuno, y conenzó en ellos de esta manera. Refiere fray Ramón
el ermitaño, que arriba dejimos cuando hablamos de los dioses desta Isla, que vino á
ella cinco años antes que yo, que habla fama y credulidad en esta Isla, que cierto cacique y rey dellos hizo cierta abstinencia al Señor
Grande que vive en el cielo, del cual se debía el cognosciraiento ó opinión de nn Dios
del cielo en los demás derivarse; el abstinencia fué que seis ó siete días estaban encerrados sin comer cosa alguna, sino cierto
zumo de yerbas, para no del todo desfallecer, con el cual zumo también el cuerpo se
lavaban, y debian tener virtud aquellas yerbas, como la yerba del Perú que llaman coca y las otras de que tracta Plinio, y en
el capítulo... hecimos dellas mención. Durante aquel ayuno, con la flaqueza de la
cabeza les venian ó les aparecían ciertas formas óimaginaciones de lo que deseaban saber, ó,á lo que es de creer, que el demonio
se las ponía y pintaba por los engañar, porque dado que el primer cacique ó señor ó
señores que aquel ayuno y abstinencia inventó óprincipió, la hiciese por devoción
del Señor que está en el cielo, y á él quisiese
6 entendiese pedir que le dijese ó respondiese á lo que deseaba, empero los que después

FR. BARTOLOMÉ
la prosiguiei-on debíanla de hacer en honor do los ceiuíos, ó ídolos ó estatuas, ó de aquel que con ellas del cofínoscimiento del verda-
dero Dios desviarlos trabajaba, el cual, poco
á poco alij-o en este caso siempre con ellos ganaba, como les faltase, según munchas ve-
ces se ha diclio, gracia y doctrina. Esto se puede argüir por lo que los que fuemos pri-
mero en la isla de Cuba, de los vecinos della y de la cerimonia que usaron, alcanzamos. En
aquella Isla era extraño el ayuno que algunas hacian, principalmente los behiques ó sacerdotesóhechiceros, y espantable; ayunaban cuatro meses, y más, continos, sin comer
cosa alguna, sino sólc- cierto zumo de yerba
q('u»eyernobasm,uriqeuseensoblaasmteanbta;e dpeardaondseustseontcaorlliogse ijue debían ser de gramlísima virtud aquella yerba ó yerbas, muncho más que de las que
Flinio, rilmiosb,rhaobla,2Y5, esctaapíteuslola8.m"i,symaarrciobcaa reqfueeen las provincias del Perú es tan preciada, como parece por testimonio de religiosos y de indios que han venido del Perú, que la vieron y cognos3ieron en la dicha isla de Cuba, y en muncluí abundancia. Macerados,
pues, y atormentados de aquel cruel y aspérrimo y prolijo ayuno, que no les faltaba sino expirar, decíase que entonces estaban dispuestos y dignos que les apareciese y de ver la cara del Gemí, que no podia ser otro sino el demonio; allí les respondía é infor-
maba de lo que le preguntaban, y lo que más él para engañarlos les añidia, todo lo
cual después á la otra gente los behiques denunciabanypersuadían. Solamente aqueste
Indicio y engaño de idolatría, y no otro que alcanzásemos, había en la isla de Cuba, por-
que ni ídolo, ni estatua, ni otra cosa que á idolatría olíese liallamos. Y esta parece cosa
maravillosa, que de tanta virtud sea el ayuno y abstinencia, que aun á los demonios es
taagnraddaiubtluer,nay mqauceerapicdiioensende álasucsarnsee,rviqduoei'enso fuesen hábiles para ver su ínfenuil presen-
cia sino los que tenían mortíñcados y cuasi muertos los sentidos, como se recreen más en la embriaguez y glotonería de los suyos, como sea la fuente y la madre de donde se originan todos los vicios, según Sant Crisóstomo, capítulo 27, homelia óH sobre Sant Mateo, y siendo aquella virtud una de las armas con que han de ser derrocados, como el Salvador nos dejó avisados: Hoc gemís dceVioniorum iion ejicitur nisi iti oratione et
jejunio (Matcei, capítulo 17). Pero este ayuno y abstinencia no la persuadían ó mandaban hacer sino por su antiquísima y profunda soberbia, por la cual querían usurpar,

DE LAS CASAS

447

como el honor y cultu de Dios, la virtud, no en cuanto virtud, sino en cuanto por pe-
dirla querían dar 'á entender que amaban las virtudes, por cobrar más crédito con los hombres y para vejar y atormentar con aquella áspera é infructuosa maceracion en esta vida los cuerpos, como en la otra las
ánimas, por el odio que tienen á los hombres, yasí siempre se huelgan de sus tormentos ytrabajos, usando con ellos de su
entrañable crueldad. Tornantlo al propósito
del caci'jue ó señor que había comenzado aquel ayuno, decían, y era pública voz y fama, que habiendo hablado con cierto Ccmí,

que btíaendiícaho qpuoer lnoosmbqruee Yde'sopcuaéhsuguqaumea,él lfeuehsaemuerto fuesen vivos, poco gozarían de sus tierras y casas, porque vernia una gente vestida que los señorearía y mataría y que
se morirían de hambre; de allí adelante creyeron ellos que aquella gente debia ser los
que llamamos caribes, y entonces los llamaban yllamábamos canníbales. Todo esto refie-
re fray Ramón haber de los indios entendido. Algunas otras cosas dice confusas y de poca
sustancia, como persona simple y que no hablaba del todo bien nuestra castellana lengua, como fuese catalán de nación, y por
tanto es bien no referillas; sólo quiero decir lo que afirma de un indio ó indios que él tornó cristianos, que matándolos otros indios,
por el aborrecimiento que tenían á los españoles, decían á grandes voces: «Dios naboría
daca, Dios naboría daca», que quiere decir, en la lengua más común y más universal
desta Isla, «3^0 soy sirviente y criado de Dios», y éste se llamaba Juan; y desta ma-
nera ycon estas palabras murió otro llamado Antón, que era su hermano. Naboría quería decir sirviente ó criado, y daca quiere decir
yo. Y así dijo déstos fray Ramón haber sido mártires; de lo cual ninguna duda puede quedar á algún cristiano si por la fe ó por uo
dejar lataranf; epe,ro nóopolros otmraatavbiarntudpoarlgéusntoa, lpoosrqmuaenunca indios algunos jamás tal hicieron, sino porque vivían con los españoles, ó los loaban ó defendían á quien todos tanto desamaban, ó porque quizá les hacían aquellos indios, por mandado de los españoles, algún daño, como habemos visto desto asaz harto, y en estos casos harta merced les hizo Dios si por
confesar ser sus sirvientes j criados se salvaron, pero no por ser mártires. La misma
manera de religión de la desta isla Española estimé y entendí siempre que tenían las
gentes de las islas comarcanas, sin tener ídolos muy estimados (en la isla de Cuba ninguno ^hallamos) ni ofreoellee sacrificios.

448

HISTORIADORES DE INDIAS

más de aquellos ayunos }■ de las mieses qiie cogían cierta parte, y no cerimonia, sino aquellas cohobas con que se cuasi embriaga-
ban. Los más limpios destas heces, en este caso, de todos, fueron, según entendí siempre,
la simplicísima gente de los Lucaj^os, los cuáles munchas veces á los Seres, nación felice,
arriba he comparado; destos ninguna señal de idolatría, ni creencia mnln. ni fiQ:urn 6
imagen ó estatua exterior sentí mus que tuviesen, antes creemos que con sólo el cog-
noscimíento universal y confuso de una primera causa, q\ie es Dios, y que moraba en
los cielos, pasaban, y así, cu contar sus sacrificios nohay por qué detenernos.
CAPÍTULO CLXVIII
De la religión qiic profesaban los indios de la Florida y de Nucro México
Lo que se sigue á lo que queda de los sacriücios destas Islas dicho, según el discur-
so yorden que comenzamos á traer y traemos, es contar los sacrificios de las innumerables dy iversas naciones de aquesta nues-
tra grande Tierra Firme, en la relación de lo cual no chico trabajo se nos ofrece, y co-
menzando por aquello de que más presto nos expediremos, quiero tomar la Tierra Firme por la parte que llamamos la Florida. Destas gentes ya está dicho en el capítulo... que ni tenían ni tienen dioses, ni ídolos, ni templos, y que sólo adoraban el Sol, al cual no hacían otro sacriftcio sino cuando salia alzaban las
manos con alegría y devoción, y como que las ponían ó mojaban en él, y luego tocábanse, fregándose con las manos, la cara y todo el cuerpo, diciendo ciertas palabras que debían ser como alguna oración y bendición. Esta cerimonia y sacrificio 6 reverencia y honor hecho al Sol créese por los nuestros que por aquella parte anduvieron dura munclias le-
guas yquizá más de mil y quinientas. Subiendo hacia arriba á las provincias de Cí-
vola, de cuyas naciones también dej irnos adorar el Sol y las fuentes de agua dulce; cuanto al sacrificio que hacían al Sol, era el mismo que el de la Florida, levantando las manos cuando salia y fregándose la cara y lo demás, según dicho es. El sacrificio de las fuentes ofrecen desta manera y destas cosas: traen munchas plumas de pájaros de diversas colores y liíncanlas en rededor de las fuentes, junto al agua. Echanles también harina molida de mahíz, con otros polvos amarillos; no supieron los nuestros de qué semillas ó verbas ó otras cosas eran. Las

mismas ofrendas ' y con las mismas cerimonías hicieron á la Cruz, después que vieron que los cristianos nuestros la veneraban; to-
cábanla con las manos y luego fregábanse la cara y después todo el cuerpo, y le ofrecieron
munchas vasijas '■'como escudillas, llenas de harina de mahíz. Todo esto vieron en la pro-
vincia de Tygues, provincia de grandes y munchos pueblos y infinitas gentes. Lo mis-
mo parece haber hallado en otra provincia
qu' estaba de la de Tigues * ochenta leguas, llamada Tucayan. porque lo mismo hicieron al Sol cuando llegaron los nuestros, y luego las mismas cerimonias les hicieron * echán-
dose en el suelo y levantándose luego, y extendiendo las manos hacia los españoles, como al Sol, y fregándose las caras y los cuerpos como reverenciándolos como á dio-
ses; ylas mujeres traían- munchas cestas muy pintadas de diversas colores, llenas de hari-
na molida, y tomando della polvorearon los cabellos de los nuestros, que los pararon tan blancos como si estuvieran rociados de nie-
ve. Llegábanles las manos y después fregábanse las caras, creyendo tener virtud divi-
na y que se les había de pegar algo della. Y esta cerimonia parece á la que hacen los ga-
llegos alSanctísimo Sacramento, porque levantan las manos cuando lo adoran y después tócanse sus ^ rostros, y hacen otra cerimonia más: que los hombres llegan su gorra ó su bonete á la esquina de la iglesia, y de alli van fregando la pared hasta llegar á
la puerta. Deben pensar que de aquello allo hangunavivisrttoud seen lleas cpieugdaa.d Esdeto Tudyic,ené ^aslíosdeqbuee
ser en toda Galicia. Tornando á nuestro propósito, en la provincia de Quivira, más ade-
lante de la de Tigues diez ó quince jornadas, donde hay grandes poblaciones, parece haber otra manera de sacrificios. Allí llegados los nuestros españoles, preguntando el capitán de los españoles al rey de aquella provincia, llamado Tartaraz, si tenia ídolos ó dioses de palo ó de otra materia, y que los quebrase, porque era burla tenellos, respondió que él no tenía dioses ningunos de alguna materia, sino solamente al Sol y á la Luna por dioses: al Sol, porque les daba salud, y á la Luna, por que les daba de comer y su sustentación. Preguntándole otra vez de sus sacrificios,
respondió que al Sol y á la Luna sacrificaban animales, porqu' el Sol les diese salud,
y á la Luna, por la comida para sustentarse. Preguntóles más, si sacrificaban hombres:
har'incaoridneiomniaahsiz.y.—— ^'anddeadluarsaqudee ddieeczimdoísas x—ic*aráaae.llods.e — " caras.— * que se ha.

t FR. BARTOLOMÉ respondió, riéndose, que no, porque era mala cosa matar hombres. De donde parece que
por aquella provincia se ofrecían en sacrificio animales, á diferencia de las pasadas. En
las provincias que dista¿)an destas ochenta leguas hacia la mar que llamamos del Sur, por contrario de la que se nombra del Norte, que es la de la Florida, que se mira con la de España, comarcanas de un poderoso rio. del qual arriba, capítulo... dejimos haberlo
descubierto por la mar y entrado por él arriba ochenta y cinco leguas un capitán llamado Hernando de Alarcon, donde vido ' y conversó de una parte y de otra innumerables naciones, todas las cuales adoran el
Sol, y el sacrificio con que le sirven es
clieerctuaanptaarstecoasals Scoolm,endicyiebnedboe:n t'^omofarecteún,
come, pues nos lo criaste. Hacen otra cerimonia y manera de sacrificio, y es que to-
man granos de mahiz y otras semillas en
lmaisbmoaca cyerirmoocinaina •'h'ciocniereolnlasal elmiSsomlo, ycaepstiatán, como al Sol, el cual tomaban y rogaban que fuese su Rey y su Dios. Grande y
grandísima es la propincuidad, aptitud y
propinquísima disposición que aquellas gentes tienen para venir en cognoscimiento de
nuestro y suyo verdadero Dios. Plega al mismo Dios que les envié sus siervos y verdaderos predicadores, pues las crió y redimió.
Xo sé cuál es el ánima que aquesto leyere y oyere, si tiene sincero amor de Dios, que no gima y sospire por ser tan dichoso que para
vaso en que vaya y llegue a aquellas hambrientas yignorantes y tan dispuestas gen-
tes, su nombre y lumbre, le elija y mueva
Dios. Vueltas las espaldas á los reinos y provincias de Civola, Tygues y Quivira y las
demás, que se cree ser muy munchas y de gentes plenísimas , yendo hacia la Nueva España, ocurrimos han las provincias que llamaron los españoles, cuando iban en de-
manda de Civola, el valle de Señora, por cierto vocablo que no entendieron, corrompi-
do; el cual valle dura sesenta leguas, y creo que diez de ancho, donde se contienen mun-
chas gentes y grandes poblaciones, y hacia la costa de la mar creyeron Cabeza de Vaca y sus compañeros que anduvieron millares
de leguas por la Florida hasta llegar al pueblo que luego nombraré, que hay mil leguas
por aquella costa, de tierra poblada. Este aballero Cabeza de Vaca y sus compañeros, ;ilidos de su gran peregrinaje (del cual en jtra parte, si place á Dios, largo hablaremos,
y quizá en algún capítulo de los abajo toca-
' de un.—' dar. — ^ el Sol.
H. DE INDIAS — 29

DK LAS CASAS

449

remos) sin saber por dónde, ni adonde iban, salieron al postrer pueblo yendo hacia Méxi-
co, del dicho valle de Señora, sin ver más de todo él. En este ¡)ueblo, entre otros bue-
nos tratamientos que los vecinos del les hicieron, by uen hospedaje, como si fueran sus
proprios padres, fué que les dieron más de seiscientos corazones de venado, abiertos,
para que comiesen; por esta ocasión le pusieron ellos primero el pueblo de Los Corazones. Destos corazones más parece usar las
gentes de aquellas provincias para los sacrificios (jue hacen á sus dioses que para comer
dellos. Dícese por otros que scribieron, puesto que no lo dice el mismo Cabeza de Vaca
en la relación que hizo, que cuando llegaron al dicho pueblo estaban en fiesta los veci-
nos ^del, y celebrábanla desta manera: tenían gran número de animales: venados,
íldoobloos, qulieebtreensíayn agvresa,ndey, '■*clolnevmáraonnclhoas amnútesicuan de flautas y de la que tenían, y abríanlos por medio; sacábanles los corazones, y con la
sangre que salia bañaban el ídolo y ponían-
le todos los corazones al pescuezo. Cuando •^ celebran este sacrificio todos se * tienden en
el suelo ante su ídolo ' en señal de gran reverencia. Finalmente, verdad es que en toda
esta provincia del valle de Señora se sacrifican de los animales solamente los corazones, ytienen dos ftestas en las cuales con
grandes cantares y músicas celebran sus sacrificios con grande alegría, cerimonias y devociones; la unafiesta es cuando siembran,
y la otra en el tiempo que los frutos cogen. Algunas otras cerimonias deben tener que. como pasaron de paso los españoles, no se pueden fácilmente en poco tiempo ver, y así parece que alguna señal tienen de las que Jiacian al Sol en las provincias de Civola, porque cuando por este valle de Señora llegó un religioso de Sant Francisco que yo bien
cognoscí, llamado fray Marcos de Niza, y entrado en el principal pueblo y cabeza de todo
él, le salió á recebir el señor de todo el
valle fi y tendió las manos hacia él, y luego fregóse todo el cuerpo. Después de todo esto, en otro pueblo del Valle, seis leguas de allí hacia Civola, estaba el principal oratorio del señor y rey de aquella tierra, que se llamaba Cliicamastle, donde iba á ofrecer sus sacrificios; allí estaba un templo de piedra y
tapia, muy alto, de que hecimos mención cuando hablábamos de los templos, donde había una estatua de piedra, llena de sangre,
y munchos corazones de animales al pescue-

— *' dceonaqgurealn.p—ueb* laol.zó—'losllbervaazboasn.. — ^ hacen.—* echan.

450

HISTORIADORES DE INDIAS

zo. Estaban también cabe la estatua munchos
cuerpos de hombres muertos, sacadas las tripas y secos, por las paredes arrimados; debian ser do los señores j^asados de aquel valle, y era aquella su sepoltura. De aquesta provincia y valle, al menos desde el pueblo de Los Corazones, que es el postrero, hasta
Culuacau, qu^ es la postrera de los reinos de Xalisco yendo hacia Civola, de camino ha-
brá setenta leguas, pocas más ó menos. Los pueblos que pertenecian al valle, de creer es
mquaenetreaniadnichsaus. sDaecrifCiucliousacyanrelhiagsitóan Mdéexi'cola
hay decientas leguas, y en el medio caen las

jado y arresgado como la de la Nueva España. Esto parecerá en el proceso do lo que do
sus sacrificios se contará, bien claro, y no
deja de parecer en lo que ya se ha dicho de los dioses y templos que tuvieron, harto. Las
cosas que sacrificaban eran todas las ' animadas y que tenian vida, y do las insensibles que carecían della, y de todas cuan-
tas podían haber, sin sacar alguna. Sacrificaban animales (conviene á saber) leones,
tigres, onzas, que son como cates grandes, raposos y otros que llamaban cointles, que son como entre lobo y raposo; venados, lie-
bres, conejos y perrillos de los naturales de

provincias y reinos de Xalisco, y porqu'este pertenece ya á la región de la Nueva España, donde '^, algo más y algo menos, cuasi toda era una manera de religión en todas las gen-
tes habitadores dellas; por ende, por lo que de los sacrificios de la Nueva España en ge-
neral refiriéremos, so podrá juzgar cuáles debian ser los de las ■' otras partes * della de que no hiciéremos mención ^.
CAPÍTULO CLXIX
De algunas fiestas que celebraban los indios de Nueva España.

aquella tierra, que gruñen y no ladran; aves de cuantas podían tomar, en especial codor-
nices; culebras y lagartos y lagartijas; langostas ymariposas; rosas y flores; saiiumerios de inciencio y cosas aromáticas; pero el más noble y alto sacrificio que estimaban y más dellos usado y ejercitado y continuado, era el sacrificar hombres, y ballallo todo con sangre humana suya propria de cada
uno y de otros, y la que de sí mismos derramaban ycon cuánto dolor, era cosa espanta-
ble. Ofrecían de sus proprios sudores y trabajos yde la hacienda que tenian y ganaban, hasta empeñarse y algunas veces venderse
para pagar lo que sacrificaban. Votos y ayunos terribles y aspérrimos que hacían y

Fuó tanta " y tal la religión y el celo della y devoción á sus dioses, y con tanta obser-
vancia ytan rigorosa, celebrada y conservada con ritos y sacrificios tales y tan costosos y ásperos, aunque con summa alegría y
promptísima voluntad ejecutados y complidos, sin que hobiese, por mínima que fuese,

Cumplían, y penitencias durísimas y extrañas *.Tenían huego perpetuo en ios templos
que nunca se apagaba si no era en cierta liesta que lo encendían de nuevo, como nos-
otros hacemos en el Sábado Sancto de Pascua. Comencemos á referir las fiestas, y en ollas los sacrificios. Ya se dijo arriba en el

alguna falta, la que hobo en la Nueva Es- capítulo ... hablando de los dioses que aques-

paña, que consideralla es cosa para espautar, ytambién para poner temor á los que somos cristianos cuando no agradeciéremos

tas gentes tenian, cómo el año de que usaban era de diez y ocho meses, y el mes, do veinte días, con cinco días más, los cuales

ú Dios habernos ' benignamente dado religión yley tan suave y sacrificio tau ** sin
costa, tan fácil, tan digno, sánelo, puro, lim-
pio ydeleitable, con ^ cuya cuotidiana y ligera oblación cada hora se nos aplaca, y por
los méritos del Cordero sin mácula que le sacrificamos, nos concede remisión de nues-
tros grandes pecados. Nunca gente hobo en

decían que andaban en vano y de balde, porque no tenian año, como irrigulares y sin
regla y sin señor que los gobernase. Cuando los españoles entraron en la Nueva Espa-
ña, que fué año de 1518 por Hebrero, comenzaron elaño las gentes della ' en pri-
mero del mes de Marzo, porque por no * alcanzar bisiesto no podía comenzar de allí

el mundo de cuantas habemos nombrado '", ni parece haber podido ser otra, si alguna,

otro año, y así había de ir cada año variando. Acabados los diez y ocho meses, los di-

por no tener noticia della, se ha dejado, al

chos cinco días irrigulares eran de muy

menos, no se ha hallado que tan religiosa y gran solenidad cada uno dellos, donde se

devota fuese, ni do tanto cuidado, y que tanto cerca del cultu de sus dioses haya trabu-
* bia sfr toda — ' peco. — ^ otros j artrs della — * que. — * della.— * la — 'dudo — ' lácil, dulce, simable, Jim| io y eirinble.— * que cuja continua oblación y íácil y ligera oblación.—'" hablado.

celebraban muy regocijadas fiestas con grandes sacrificios y cerímonias hasta que entraba el año siguiente. El postrero día do
* cosas. — * algunos sacnficaban, ofrecían Facrificio de SUN cuerpos, ensuciándolos con pecados nefandos. —3 por.—* tenian.

FR. BARTOLOMÉ
cada mes era fiesta general en toda la tierra, yde gran solenidad en cierto dia que
era el postrero de cierta Iiedómada y semana de años que tenian, y este dia era el postre-
ro dia de cincuenta y dos años, que era la Iiedómada. En la ciudad de México y en to-
das sus provincias hacían esta cerimonia ', conviene á saber, que por mandamiento de los pontífices y sacerdotes mataban todos los huegos de los templos y de todas las casas, y para esto salian ciertos ministros del gran templo de México é iban dos leguas de allí por la calzada, á una villa ó ciudad llamada Yztapalapam, y subíanse en un collado y mogote ó serrejon que llamaban Yixathtlri, donde había un templo con quien tenia el gran rey iíotengunia muy arraigada devo-
ción. Allí subidos, en la inedia noche, que era el principio del año cincuenta y dos si-
guiente ynueva hedómada de año, según la cuenta delios, sacaban nueva lumbre do ciertos palos que son morales ó moredas (de que arriba hecimos mención) y ellos llaman tlecaquatl, que quiere decir palo de huego, y á gran priesa llevábanla luego, antes que nadie della encendiese, al dicho templo ma-
yor de México - distando de Iztapalnpam dos leguas, y ofrecíanla delante los ídolos. Esi taba luego aparejado un captivo de los habi-
dos presos en guerra, y delante aquel huego y lumbre sacrificándolo, le sacaban el corazón, y con la sangre del, el pontífice mayor rociaba el huego á manera de bendi-
ción; hecho esto daba licencia el summo sa-
cerdote que todos tomasen del huego '. Cada uno de los que habían venido de cinco y diez y quince y veinte leguas, por su devo-
ción, lá a fiesta, tomaban del huego bendito y llevábanlo á sus pueblos. En las provincias
y lugares y ciudades qu'estaban lejos, celebraban los mismos oficios y bendición del
huego, y hacian lo mismo que en México, con gran solenidad, regocijo y alegría. En la ciudad de México *, como era de dia, hacíase gran fiesta, y según dicen, sacrificaban gran número de hombres, que llegaban á cuatro-
cientos, ly o mismo se hacia por toda la tierra sacrificando los hombres captivos que te-
nían. Cómo se disponían para celebrar esta fiesta es cosa digna de ser oída. En el templo de México entraban de nuevo cada año, sobre
los que Oxdinariamente había, penitentes ' que ayunaban todo el año entero, y éstos pasaben de sesenta y ochenta hombres. Ofreéíansc también voluntariamente munchas
' qne era — ' dUtando doí leguas, poniéudoU dealaunetvío.los ídolo3 — 'lus cuales. — * dicen que se. — * de

DE LAS CASAS

451

mugeres al dicho ayuno, por su devoción, y

guisaban de comer á aquellos devotos peni-

tentes. Todo el otro número de ministros ayu-

tro

del

naban ochenta días cual tiempo

antes de la fiesta, dense sacrificaban munchas

veces de dia y de noche. Ofrecían oraciones

é se y

ísanecdrivoiercnaicboiaonayáeunnlaoMbséaxdioctsood,aprpilonarcioptcarualyeasmurlíedtvoieltrousedncqiudaee

los mexicanos, y señaladamente los señores

y principales ayunaban ocho días precedentes ála fiesta. Llegado el dia festival, antes
que amaneciese, ayuntados los sacerdotes

y ministros del templo, los señores y caba-

lleros yciudadanos y la multitud del pue-

blo y gente innumerable de munchas partes

que

para este tífice con sus

dcioalactoenrcaulrersíac,aredlensaulemsmo

pontenían

aparejada y ataviada la imagen ó ídolo del

dios Vicilopuhtli, ó quizá era el que llamamos nosotros Uchilobos; y el summo pontífi-

ce, vestido de pontifical ciertas vestiduras

proprias según la dignidad y la fiesta lo requerían (nodicen de qué materia, hechura
ni color eran), tomaba la imagen, y otros

que iban delante con ínciencio y perfumes

odoríferos en sus incíenciarios perfumando, salian en procesión é iban al Tlatelulco, que

es el barrio y plaza segunda de la ciudad,

porque la primera y principal de todas es el

barrio y plaza que señaladamente se nombra México. De allí salian de la ciudad é iban á

un una

pueblo legua.

llamado E.staba un

Az'caoprualt(o;r'iíoilcaon,tesqud'e

está en-

trar en él, llamado Culman, ó el lugar donde

había el oratorio se llamaba Culman; allí,

finalmente, hechas ciertas cerimonias sacri-

ficaban hombres de los presos en la guerra.

Este sacrificio consumado, pasaban por el

pueblo de Azcapucalco á " otro muy principal, cuyo nombre era Tlacoban, que corrup-
to el vocablo nosotros llamamos Tacuban,

que está de México dos leguas; de allí procediendo adelante iban por Chapultepec, que

es la fuente del agua que ^ entra y anda por la ciudad de México. No paraban allí, sino

iban adelante al pueblo llamado Yicilopuchco, y un poco fuera del pueblo, donde había un otro templo, sacrificaban otros cuatro hombres. De allí volvían camino derecho de

la ciudad, donde llegaban al medio dia, no

habiendo andado menos, y quizá más, de cinde cloalegcuiasud*a.dEstdae fTeesztciuvicdoad cocnelelborsabmainsmolsos

ayunos, trabajos, procesión, cerimonias y

penitencias.

coa•. templo. — ' al de.— ^ onda. — • todo Cita trabajo

452

HISTORIADORES DE INDIAS

CAPÍTULO CLXX
De los sacrificios con que honraban los mexicanos áHuitzilopochili, á Tlaluc y á
otros dioses.
En uno de aquellos clias de los meses que arriba quedan dichos, que se llamaba Panquegaliztli, que era su catorceno mes dellos
y ' dedicado á los dioses principales de México, que hablan por nombre Tezcutlipuca ó
A^iciídoospusacchritfliici,os,seporhaqcuiea ner'■a^ nuceovmoos yprisnecñiaplaa-l Pasciia. Este dia derramábase muncha canti-
dad de sangre, sajándose las orejas, las lenlgo'suasm,olyleedsotso edrea lmousj^brcazoomsúny dáetoldooss;peocthrooss,, dándose punzadas con navajas de piedra que son lancetas de sangrar muy agudas, y tam-
bién con las púas del maguey, que tienen cuasi la forma de alesnas; otros, de los mus-
los yde otras partes del cuerpo. Todo esto generalmente se usaba en toda la tierra. Esta sangre que les salia cogíanla en pape-
les y con los dedos rociaban los ídolos como quien rocia ó esparce agua bendita. De la sangre que sacaban de las partes del cuerpo, en cada provincia tenían diferente costum-
bre, porque unos de los brazos, y otros de los pechos, j otros de los muslos, etc.; y en esto se cognoscian también de qué provincia eran. Demás destos x de otros sacrificios y cerimonbreis.aLsa maqnueera hadceíans,acrsifaiccrairfliocsabearna héostma-:
tenian enhiesta una piedra, é hincada, larga de una braza, de ancho palmo y medio, y un palmo de grueso, estaba, digo, hincada en-
cima de las gradas del altar de los ídolos. En ésta tendían de espalda á la persona que habían de sacrificar, de manera que quedaba el pecho muy teso, y teníanle atados los pies y manos. Entonces, uno de los sacerdo-
tes y ministros principales de aquello, llamado Tlamarazque ó Tlenamacaque, con
\ina piedra de pedernal de hechura de un hierro de lanza gineta, como el pecho estaba
muy teso, y con muncha fuei-za y ligereza, como estaba ya muy experto en aquel oficio, abríalo fácilmente j sacábale el corazón y daba con él encima de] umbral del altar, de partes de fuera, y allí dejaba hecha una mancha de sangre y caía el corazón en tie-
rra ^y poníanlo luego en una escudilla delante elaltar. Algunas veces, los sacerdotes
viejos comían estos corazones; otras los enterraban. Hecho aquel sacrificio, daban con

el cuerpo de las gradas abajo y si era de los presos en guerra, el que lo prendió, con sus parientes y amigos, llevábanlo y hacían-
lo guisar y con otras comidas componían un regocijado banquete; y si el que hacia esta fiesta * de su valentía era rico, daba en pre-
sente álos convidados mantas de algodón y otras joyas de las que tenia. Si el sacrificado era esclavo no habido por vencimiento en la guerra, sino por otra causa ó manera, no lo echaban de las gradas abajo, sino desde el
altar lo llevaban en brazos y '^ celebraban el mismo convite ^, pero no con tanta solenidad y fliebersestat.omabEa nel otsraacsersdoolteeniedladecsorayzódníasencél-a
mano, levantándolo hacia el Sol y hacia el ídolo, y poníaselo delante en un escudilla hecha de calabaza mu}^ pintada, como suelen hacellas, que llaman xícaras, y en otra co-
gían la sangre y daban della como á beber al ídolo á quien ofrecían el sacrificio, pri-
mero, untándole con la sangre los bezos, y
después á los otros ídolos. En esta fiesta sacrificaban tantos hombres cuantos según el
Epuneboltoro erdai,a edne uanqousellmoáss myeseens,otqrouse mseenlolsamó^. Tlacaxipevaliztli, se sacrificaban algunos,
aunque no tantos como en la fiesta precedente, yde aquellos sacrificados desollaban
algunos: en unas partes dos ó tres, en otra-, cinco ó seis y en otras diez. En México ^ di-
cen que doce y quince, como ciudad Real. Quitados los cueros de sus proprios cuerpos, vestíanselos por ciertos agujeros que dejaban por las espaldas, muy justos, como si fueran calzas y jubón, y así vestidos bailaban todo el día, ó á sus horas, con aquella tan her-
mosa divisa, y como todos los más sacrificados eran esclavos presos en la guerra, en
México guardaban alguno * que fuese principal señor para este dia, el cual desollaban
para que se vistiese Motenguma, gran rey de la tierra, y con él bailaba con sus reales
convenencias, y esto iban á ver todo el pueblo por gran maravilla. Llamaban esta fiesta
vdaelizltolsi. desollados, en su lengua Tlacaxipe-
El dia dedicado al dios del agua, que llamaban Eoalcoaliztli, era muy solene y festi-
val entrellos; antes que viniese, veinte 6 treinta dias, compraban un esclavo y una
esclava y hacíanlos morar juntos como casados marido y mujer. Llegado el negro dia
para enialslóvose,stviedsutríaasn deel eTslcallauvco, cqoune ldaesbiiansisge-r
algún dios, y á la esclava de las de Chal-

' que era.— i» grandes. — ^ delante el íiltar.

1 era rico. — ' hacían — ^ y fipísta.- * Eí>to dice. — ^ En el nis, J/éximo. — " dellos.

FR. BARTOLOMI': chihutcueye su mujer; vestidos, bailaban
todo aquel dia hasta la media noche rjue llegaba su Sant Martin; á éstos no los comian,
sino echábanlos en una hoya como silo que para esto deputado tenian. Una vez en el año,
cuando ya eran salidos de un palmo sus panes que hablan sombrado en sus labranzas,
en los pueblos (jue habia señores y prinoipales, cu3^a casa se decia Teepan, que quiere decir palacio, sacrificaban un niño y una niña de edad de tres ó cuatro años, y éstos eran hijos de personas nobles y principales, no esclavos. Este sacrificio hacian en el mon-
te á honra y eultu de un dios llamado Tla-
luc, que tenian por abogado dios ' que les proveía y enviaba las pluvias que les eran necesarias, y cada y cuando que tenian falta de agua, á éste la jiedian con toda confianza. Era tenido en toda la tierra este dios ó dia-
blo por dios muy principal, y donde tenia ■u principal templo era en la ciudad de Texucuo, juntamente con los dioses mexicanos,
los cuales templos eran los maj^ores de la tierra y los más altos. Estos niños no los co-
mian, sino poníanlos en una caja de piedra
por honra de Tlaluc, dios del ^agua. Hacian otro sacrificio á este ^ dios^ y era poner munchos papeles pintados, y llevándolos á los ^templos ponian en ellos ulli, que es una goma de que hacen las pelotas que muncho saltan (de las cuales abajo quizá se hablará) y debian, en honor del dios del agua y de los demás, quemallos. Ofrecían también aquella goma untando con ella los carrillos do los ídolos, munchos de los cuales tenian de
aquella goma tanta, que sobia la costra de dos dedos y tres de alto. Ayuntábanse los parientes y amigos en este dia y llevaban
comida que comian en los * patios de los templos ó en los portales ' en que festeja-
ban; sallan de México y llevaban en una canoa, barquillo dellos, un niño y una niña, y en medio de la laguna ó lago de México, echándolos en el agua y sumiéndolos con canoa ó barqu lio, y todos los ofrecían al dios del agua. En otro dia de sus meses que
llamaban Tozoztli, cuando ya los panes estaban hasta la rodilla de altor, hacian otra
manera de sacrificio á este triste dios Tla-
luc que tan cara les vendía el agua. Echaban por el pueblo cierto pecho ó derrama
recogiendo tanto haber que pudiesen comprar cuatro niños esclavos de edad de cinco
á seis años. Estos comprados, poníanlos en una cueva y cerrábanla hasta otro año que hacian otro tanto, y desta manera se los

DK LAS CASAS

sacrificaban. sacrificios al

Hobo dios

principio este del agua, de la

msaancerrifa4i5c?i,qoueó

hobierou su origen munchos entre los genti-

les antiguos que arriba hemos contado, cau-

sando necesidad de secas y esterilidades y

otros infortunios en cierto tiempo

los malos ángeles '. Acaeció que no llovió cuatro años,

en los ciuíles apenas se halló cosa verde n i

que de la tierra pudiesen aprovecharse. Debían de consultar algún oráculo y decilles
que con el sacrificio de aquellos niños se aplacarla el dios Tlaluc del agua. Esto los sacerdotes les predicaban, mayormente aque-
llos que se llamaban Tlenamacaque, los cuales eran los summos ó soberanos y tenian en

el puelilo grande y irrefragable auctoridad. Estos eran según la manera de los nazareos

del pueblo de los judíos, que criaban los cabellos muy grandes, muy feos y sucios, que
nunca los cortaban, ni lavaban, ni peinaban,

y sobrello se tiznaban, que parecían el mismo diablo. Destos, arriba en el capítulo ...

dejimos más algo. Cuando los panes estaban
á la cinta ya crecidos, hacian otro sacrificio á otro dios que se llamaba Huey tozoztli, á

quien tenian, para que se los conservase de allí adelante, por abogado. Cada uno, de sus

sembradas cogía algunas pocas de cañas con las cuales llevaban sus comidas y ollas de

atol, que de la harina del mahíz se hace, ni

más ni menos que poleadas, ó por mejor decir, zahinas algo ralas. Llevaban también

copal, que es resina bien aromática de que todos usan por sahumerios, é inciencio; con todo esto se iban en la tarde á los templos

con gran devoción y alegría y allí lo ofrecían, ytoda la noche siguiente otra cosa no
hacian sino danzas y bailes, todo enderezado

á que los dioses les hiciesen mayores los pa-

nes y se los conservasen 2.

CAPITULO CLXXI De las fiestas qduieos hdaeclíafíniegloo.s mexicanos al

No eran menos los sacrificios que hacian al dios del huego que al del agua, en un dia llamado Xocotlhveni; en ciertos pueblos como en Tlacaba, Cuyovacan y Azcapu^alco,
levantaban un gran palo rollizo de diez brazas en alto, y hecho un ídolo de semillas y
envnelto y atado con papeles poníanlo encima de aquel palo. En la vigilia de la fiesta
levantaban el ídolo en el palo, y el dia todo á la redonda del bailaban sin cansarse. El

' del agua. ' ánima. — ' triste dios que tan cara, — * templos ó. — • delloa.

' hobo en.—' A otro dios llamado Ticitli.

454

HISTORIADORES DE INDIAS

día festival, en la mañana tomaban algunos esclavos y otros de los captivos en guerra y traíanlos atados de pies y manos, los cuales
echaban en un gran huego que para este sacrificio tenian aparejado. Estos, no bien acabados de quemar, sacábanlos del huego y
abriéndoles los pechos de la manera ya recitada, les sacaban los corazones y aqní el sacrificio de aquellos se acababa. A. la tarde
derrocaban el palo en tierra, y todos los que podian trabajaban por haber alguna poquita de masa de las semillas de que se había el ídolo formado, porque tenian por cierto que
los baria en las guerras hombres muy esforzados. Otro dia, que se decia Yzcalli, el cual
era también dedicado al dios del huego (ó al mismo huego, tenido por dios generalmente por munchas de aquellas partes) tomaban uno de los captivos en guerra y vestíanlo de las vestiduras y ropas del dios del huego (que debian ser algunas lebreas ó insignias á él dedicadas) y bailaban muncho en reve-
rencia suya. Después sacrificábanlo y á los demás que determinaban sacrificar. En un
pueblo cerca de la ciudad de México, llamado Quauhtitlan, se hacia un sacrificio al huego espantable. La vigilia de aquella fiesta
levantaban seis grandes árboles, como mastiles de navio, con sus escaleras, y en esta vigilia degollaban dos mujeres esclavas en lo alto de las gradas ante el altar de los ídorostrloos, yayllílolsasdedmeásso,llasbaacnánd'odleels ttoadmobicéonn lsaus canillas de los muslos. El dia de la fiesta
por la tmíanase ñlosacniiae,rosdosconindliooss ropsrtirnocsipacluebsiervteoss-

sacrificaban, porque para esta fiesta la gente que á ella venia de más de diez y doce
leguas, las buscaba y cazaba. Al medio dia cogíanlas todas, y era ofrenda que comían los sacerdotes y señores principales. Los ves-
tidos de aquellos cueros todo aquel dia en bailar empleaban. En Tlascala, el dia pri-
mero de los meses desollaban dos mujeres
despruoés sdelldase dsoascrimfainccadeabso,s y svaecsetrídaontsees lobsuecnuoescorredores; así vestidos andaban por el patio del templo y por el pueblo, tras los señores, que por la fiesta se vestían de mejores ropas, y corriendo en pos dellos tomábanselas al que alcanzaban, porque para esto tenian licencia en aquella Pascua. Celebrábase aquel dia
otro sacrificmeintaoble. En'aqnuoelmleonsosseiqsuepallooss dqiucehosen lal-a
vigilia desta fiesta se habían empinado, ataban aspados seis captivos en guerra, estanr'y»
abajo á la redonda más de dos mil hombro* y muchachos, todos con sus arcos y flechas, los cuales, luego que se habían bajad) los que los habían ido á atar, disparaban en ellos infinitas flechas, y así asaeteados, me-
dio muertos, dejábanlos caer de aquella altura abajo, y del gran golpe que daban, los huesos se quebrantaban y machucaban. Después desto,crisficabaan,aycrárnadsotlreásndollooss coqruaiztoánbeasnllooss sdaeallí, donde últimamente los degollaban, y las
cabezas ^ eran de los sacerdotes, y los cuer-
seposadqeuleosstasefiñeosrteas y ysapcrriinficciipoaledse.l dCieolsebhruábeag-o en aquel pueblo Quahutítlan de cuatro en cuatro años. En las provincias de Tlascala y

como ban menácsacdaarausn.a Ddeespluasésmadneosvesstuidcoasniltloam,a-y
muy paso á paso se bajaban bramando por
las gradasnizaadabsa. jEsota,ba aqubeajopargercaínadne bemsutliatsituendcard-e gente, toda como asombrada y diciendo todos:
¡ya vienen nuestros dioses, ya vienen nuestros dioses! Llegados aquellos dos así vestidos de aquellos cueros encarnados, comenzaban luego á tañer sus atabales, y en las
espaldas de aquellos ponían muncho papel cosido en ala, cercado cuatrocientos pliegos,
y una codorniz sacrificada, y degollada atábansela á cada uno -A brazo que tenia horacuales dadto.odEsatos aósílaatamváisadodse lbaaigleabnatne, odferleacní<a"en leons sacrificio infinitas codornices echándoselas
delante. Estas eran tantas que cobrian el suelo por donde iban, como si fuera espeso granizo cuando muncho cao. Pasaban de ocho mil las que aquel dia desta manera se

Griuoa,xoccoimnogoEoymaC,holyolear,anel sperñionrcíiapsal posranscit,uala-s cuales adoraban un dios por principal (como arriba, cuando hablábamos de los dioses so vido) hacían munchas y grandes fiestas y en ellas sacrificios muy frecuentes y muy cosverá abtosaosj*,og.enerales y particulares, como se
CAPÍTULO CLXXH » De las fiestas aqluedicoeshhCraamhaaxntlel.os de Tlaxcala
En la ciudad de Tlascala y en toda su provinbcasieau,na eenntrperinoctirpaiso fdeesltimveisdaddees mcaerlzeobrá-al principalmaxtle,dyeisotsa qduee caudaotrraobaenn, clulaatmraodoañoCsa,-

* todaa

» mas.—' dnlmn.— s también.—* Déjese aquí blanco para el sumario.

¥Li. BARTOLOMÉ PE LAS CASAS

455

que era su fn'íiíi<ie y solenísima Pascua, y aquel dia se llamaba Teuxivitl, que quiere

labrar y aderezar, fuera de los patios dábanles de comer. Venían luego los maestros

decir año de Dios. En esta hacian en sacrifi- que sacan las navajas, que no es chico ni

eio una j)onitencia extraíla y dolorosísima.
Allegado el año desta famosa fiesta, levantábase el más viejo do los sacerdotes y de
mayor autoridad, y predicaba exhortando á

poco industrioso su ' artificio (según arriba dej irnos) para sacallas, que también habían ayunado, y sacaban munclias dellas con que se hablan todos de abrir ó horadar las len-

todos los otros y diciendo: hijos mios, ya es

guas. Estas ponían sobro una muy limpia

llegado el año de nuestro dios y señor; es- manta y perfumábanlas, y sí al sacar destas forzaos ále servir é hacer penitencia, y el navajas alguna se quebralDa, loque munchas

que se hallare flaco y sin espíritu, sálgase de veces acaece por sacallas muy delgadas comn

aquí en cinco dias, y si se saliere á los diez salen, reprehendían al maestro muy áspera-

y dejare la penitencia, este tal será tenido

mente, atribuyéndole á vicio de no haber

por malo y no digno de la casa de dios y de bien ayunado. Puesto el Sol, cuatro de aque-

la corapañia de los que le sirven, y será pri-

llos sacerdotes cantaban á las navajas canta-

vado ytomarle han cuanto en su casa tiene.

res que para aquel sacrificio tenían ordena-

Y allegado el quinto dia levantábase el mis-

dos; tañían también atabales, y desde á poco

mo viejo, que se llamaba Achcahutli (que callaban los atabales y cantaban otros can-

en nuestra lengua significa hermano mayor)

tares tristes, Y con ellos lloraban *; estaban

y decia: ¿están aquí todos? y respondían sí, todos los sacerdotes aparejados, y un maes-

6 falta uno, ó dos, que pocas veces falta-

tro diestro y bien experimentado, con una

ban ';luego iban todos á una gran sierra navaja horadaba las lenguas de todos por

que está de allí cuatro leguas, de gran subida de cuesta la mitad del camino, y un
poco antes de lo alto quedábanse todos orando, y el viejo subía en lo summo, donde ha-

medio, haciendo un buen agujero y grande. Luego, aquel viejo más principal metia y sacaba por su lengua en aquel dia cuatro-
cientos ycincuo de aquellos palos. Los otros

bía un templo de la diosa que llamaban Matlalcueye, y allí ofrecía ciertas piedras de linaje de esmeraldas, que ellos tenían por
muy preciosas, llamadas en su lengua chal-

viejos que eran de fuerte ánimo, trabajaban de meter y sacar otros tantos. Otros no
tan viejos sacaban trecientos. Otros más mozos sacaban docientos, y es de creer que

gcehinveirtall, edle cutaoldasvocpaibeldorascreporecqiuo'saess. nOformebcríea también plumas verdes grandes que llaman quecalli, las cuales tienen por toda la tierra en mancho. Hacia también ofrenda de papel y lo mismo ínciencio de lo que se ha dicho que hay en aquella tierra. Ofrecía no menos
ferventísimas oraciones suplicando con aque-
era elllas "^odbiloasciporninecsipaall dseeñTolrascCaalma,axtyleá la^,diqousea Matlalcueye, que les diese fuerzas y esfuer-
zo para comenzar el tiempo de su ayuno y
acabarlo con salud, hecha * verdadera penitencia. Complida su oración descendíase
adonde quedaron los otros y de allí ^ volvíanse ála ciudad todos juntos. Venían lue-
go do los templos que estaban repartidos por la tierra otros menores sacerdotes y minis-
tros de su divino cultu, los cuales traian muhchas cargas de palos tan largos como el brazo y tan gruesos como la inuñeca, y po-
níanlos en el principal templo del dios Camaxtle, álos cuales daban muy bien á comer. Venían munchos carpinteros que habían ayunado y rezado cinco dias, y aderezaban labrando aquellos palos; acabados de

otros menos y otros más. Estos palos que uietian y sacaban por las lenguas, eran tan gordos como e\ dedo pulgar de la mano, y
totarnotso cgormuoesoesl dceudaontpoulglaors ddoesl pdiee,doys odtreosla'' mano pulgar, y el con que señalamos, podían abrazar. Este tormento padecían * y era una preparación para la cuaresma en que entra-
ban, yhacíanlo la noche que comenzaban su ayuno. Esta cuaresma precedía á la gran Pascua que celebraban, llamada Teuxihuitli; creo que quiere decir del gran dios. Era esta cuaresma un poco de más dias y de mayor penitencia que la que la sancta universal Iglesia á nosotros los cristianos obliga, por-
que duraba ciento y sesenta dias. Después
de hecho aquel cruel sacrificio de las lenguas en sí mismos, aquel más honrado sacerdote viejo comenzaba un canto ó cantar
que apenas hablar podía, en loa y honor do aquel gran dios en quien creía. Con el can-
to 3principiaba su ayuno de ochenta dias, y de veinte en veinte sacaban cuatro veces
otros tantos palos por las lenguas, hasta que fuesen los ochenta dias complidos, en fin
de los cuales ponían un ramo pequeño en

cue'yle'.r—ga*d8ou..—— '» otfürdeons. —juu*toqán.e era el dios, y á Matlal-

• oficio.—' Venia Inesronnodo nqnellos sacerdotoí!. — ■' como.—* por so preparar. — * comenzaba.

456

HISTORIADORES DE INDIAS

medio del patio donde todos lo vian, el cual era señal que todos liabian de comenzar el ayuno del dios Camaxtle, y este aj^uno era otros ochenta dias antes de la Pascua que con tan extraña devoción la esperaban y la rescebian. Entonces llevaban todos los palos que hablan metido y sacado perlas lenguas, ensangrecníatnloas adntoe sel, ídcoolmoo é ehllionscalbo aenstadbiaenz, óy odforceevarales de á cinco y seis brazas de largo, de manera que pudiesen poner en medio los palos ensangrentados, que eran munchos. Aquesbatnohassta ploasPtarsecruoas, otcohdeonstaayudniaasbanq,ue sqeuñeodraes-
y vasalljeoress, ,sin dinofbelreesnciya.pleEbneyoess,te haoymubnroessuyyomun-o comian sino unas tortillas de mahiz que son ' cuasi del tamaño de las hostias con que dicimos misa, \ de gordos de medio dedo el
postrero, que llamamos melguerite. No colos de milanaschillIis, lqaus'easxil,a lpaimtiíeltnitmaa, lquueengulal.amaErsotna emsenu.na Nocosase silnavalabancualó bnaoñapbiaennsaenn qtuoedocoeltiempo del ayuno, lo cual tienen tanto en uso todas estas gentes destas Indias, y allen-
de la limpieza y sanidad que con lavarse munchas veces al dia cobran, pero también lo deben hacer por cerimonia, como habernos dicho de otras antiguas naciones, que dejarse de bañar tnenoíanseletasmbiéensdepocloa cpoennvoesrosaacyiuónno.deAbssu-s
mujerblee.sTodo^ eplortieomfproecedres^taaycuunaoresmmáas yacaeyputnaono habia de faltar ni apagarse huego en casa de los señores y de personas principales, de
cdoina yquede elnochhuee.go Sisealmguúrinesed,escluuiedgoo mhaabtiaaba ' el señor de la casa donde habia el fuego fal-
tado un esclavo, cuya sangre sobre el brasero la echaban. En estos postreros ochenta dias, de veinte en veinte sacaban por las lenguas y metían otros palillos, no como los primeros, grandes y gruesos, sino como de dáejepmle,umay. deCagnrtuaebsaon ' ltoasntosacceormdooteusn *cucaanñdóon desta banm. aAlncearbao dsee lsoascridfiiacsabtanornyabaatoerlmenbtuae-n
sacerdote viejo á la sierra, de noche, y ofrecía en el templo della muncho papel y perfumes ycodornices, con el cual no iban sino
cuatro ó cinco, y todos los otros (que eran más de docientos) se quedaban en las salas. Salía en estos días aquel sacerdote por los lugares de aquella provincia con un ramo

en \k mano, y en casa de los señores pedia como aguinaldo. Dábanle muncha comida y mantas y otras cosas de valor; tomábalo
todo lo demás, y por no quebrantar su ayuno, la comida dejaba. Cuatro ó cinco dias
antes de la Pascua aderezaban todos los tem-
plos ysalas de sus dioses y encalaban y blan(jueaban lo que habia desollado, y el tercero dia antes pintábanse los sacerdotes, unos de negro, y otros de blanco, y otros de azul, otros de verde y otros de colorado. Luego, á las estpearoldbaaislabadn.elVetsetmípalon, lpaoresttoadtouaundedlia dieonsCamaxtle, la cual era de tres estados en alto, y tenían un ídolo pequeño que decían haber venido con los viejos primeros que aquella tierra poblaron. Este ponían junto á la gran estatua, y teníanle tanta reverencia y temor
que, aunque delante del sacrificaban codorLas vesnictes,inodousraabsan colnevaqnutearadloorsnaojboasn á lmaireasrtlaotua'. eran vestiduras é insignias del dios de Cholola 2 que dejimos ser gran sanctuarío (por-
que estas vestiduras traíanlas de Cholola para esta Pascua de su dios prestadas) que ^ QnoQalcovatl llamaban y decían ser hijo del mesmo Camaxtle; lo mismo hacían los de Tlascala que llevaban las vestiduras de su
dseioscelCeabmraaxbta.le,EstcausanvdeostiednurCahsoloelraansude* mfiuenst-a chas piezas, y cuando los ídolos se ataviaban
era ^ con munchas cerimonias, como cuando á los obispos se viste de pontifical; poníanle también una máscara, que suele ser de pie-
dras turquesas puestas como la obra que llaman musaico; después de haberla vestido decían: hoy sale Camaxtle como su hijo QueQalcovatl. En la vigilia de la Pascua comenzaba la ofrenda por la manera siguiente: lo primero le ponían en el brazo izquierdo una rodela muy rica y hermosa de oro y
pluma, y en la mano derecha una muy gentil ylarga saeta, cuyo casquillo era de piedra de pedernal, al modo y grandeza de un
hierro de lanza; ofrecíanle también muncha ropa de mantas ricas, y xícoles, que es ropa
como capa sin capilla, y otra ropa que se llama tecuxículli, grande á manera de una
loba, pobrardo dedaellgaontdeón abyierttoachoymíetll,rueqduoe meusy pellaode conejo hilado y teñido como seda; luego le ofrecían munchos conejos y codornices, culebras, langostas y mariposas; munchas flores y rosas y otras munchas cosas cuantas
podían haber; toda la caza le ^ ofrecían viva

' de la hechura como sopa y pan. que suele. — ' En "elcommso. tmavngteor,erceosn. s—eg"ú^nmasel.a—c*epttaalblloe.. — * por quel. —

' después de haber vestido !a estatua de las — * el —gra'n po—ní^anH.ama Qaoyalcovitl — * celebraba —• como.

I'R. BARTOLOMÉ
delante del ídolo puesta, y allí se la sacrificaban. Ala media noche venia uno de los
que allí servían, vestido con las insignias ó lebrea del ídolo, y sacá¿)ales lumbre nueva, y luego sacrificaban uno de los principales hombres que habían deputado para sacrifi-
car. Este muerto decían ser hijo del Sol. Después deste sacrificado comenzaba el sa-
crificio delos presos de guerra en honor de Camaxtle, y también nombraban otros dio-
ses áquien ofrecían algunos de los que sacrificaban,yeran munchos los que en esta
pascua tenían mala pascua, por ser sacrificados, yasí se celebraba por todos las pueblos
de aquella provincia de Tlascala. Después de sacrificados, llevaba cada uno tantos cuer-
pos muertos, para con ellos epular y hacer banquetes, cuantos había traído vivos á sa-
consagradcarificar,qporuqeu'ecsotmaiencadronedeltleaníacnreípanor qutea-n dar santificados. Acabado todo esto, cesaba
la Pascua y su abstinencia y ayuno y comían
esruan^ avxeídaédalsa.s otras cosas que ayunando les

CAPÍTULO CLXXIII De un estupendo ayuno que guardaban los
indios de Cholollán en honra de Qiietxalcoatl.

La ciudad de Chololla, que dej irnos ser de toda la Nueva España el mayor y sobre to-
dos más devoto y frecuente, por votos y romerías, santuar o, entre munchas y diversas
fiestas que tenia y celebraba 2 era una ca-

dQ'uaeñcoalceolatplrimmeurnchdaías derosmaasyoy, folforreecsi,enydolosá sacerdotes se vestían de unas ropas largas hasta los pies, blancas, sembradas de flores negras, y salían con unas diademas en las

cabezas, y esta era muy suave y no costosa fiesta; pero hacían otras semejantes á las de suso dichas, entre las cuales tenían una de

cuatro en cuatro años, que llamaban el año

ddeevoscuiódniosdesQtuaecafliceosatatl:se

por ^ reverencia y hacía un terrible

ayuno. El principal y de mayor dignidad,

poder y autoridad, sacerdote, ayunaba ochen-

ta días antes: comía ni bebía

los cuatro días primeros más de una tortilla de

man-o

hiz que no pesaba una onza, y un poquillo de agua. Aquellos cuatro días iba aquel solo sacerdote á ponerse en oración y supli-
car por ayuda y favor de los dioses para po-

DE LAS CASAS

der devotamente ayunar y perseverar en su ayuno y celebrar la gran fiesta de su dios. Este ayuno era muy extremado y diferente de los otros. El día que lo comenzaban íbanse todo? los ministros y oficiales de los templos,

sqiueempetríorse, áacanddaemluaunnntcoehodsle,oslosátecmluapaslloesssalsayes incenciarío de barro y cantidad

qu'estaban en sus pales daba un
de incíen-

4b't

cío, y tizne y como alesnas,

puntas de semejantes

maguey, que á las espinas

son que

tienen en nuestra España las zabilas de que

se saca el acíbar, puesto más largas. Sentábanse

que son aquellas todos por orden,

arrimados á la pared en se levantaban sino era necesidades. Sentados

aquellas salas, y » no para ir á hacer sus así habían de velar

estrechamente con trabajo espantable. primeros sesenta días no dormían más

Los de la

primera de salido

noche obra de el Sol obra

dos horas, y de otra hora.

después Todo el

otro tiempo velaban y ofrecían inciencio, echando brasas todos juntos en aquellos in-

mceunncciahraisos,

y esto veces. A

hacían entre día la media noche

y noche todos se

bañaban y lavaban, y con la tizne se tiznaban

y ennegreábanse, y en aquel tiempo de los sesenta días, con aquellas puyas ó puntas de

magueynudo ys"^acpaunndzoándsoasnegrel,as seoresjaacsrifmiucyabaná; med-e aquellas puntas ó espinas se les proveía muncho que las tuviesen á par de si, así para el sacrificio común y general y que los obliga-
ba, como los otros que hacían munchos por su devoción y voluntarios. Sí alguno se dormía, 6 cabeceando^ había dellos algunos que con más hervor de devoción eran solícitos que andaban á los otros despertando; decíanles:
veis aquí puntas de maguey con que despertéis; picaos las orejas y sacaos sangre y asi
no os dormiréis; los cuales lo hacían así
avergonzados. Si alguno se dormía en tiempo cuando era del todo vedado, venían los otros
y con crueldad le punzaban las orejas y sobre la cabeza le echaban la sangre y quebrábanle elincenciarío como á muy culpado
y indigno de ofrecer sacrificio en el sanctuario; tomábanle también las mantas, que son los vestidos con que se cubren y duermen,
y echábanselas en ^ los lodos y en sucios lugares, vituperándolo que ¿cómo había tan
mal ayunado, durmiéndose?; que tuviese por cierto morirsele algún hijo ó hija ó alguno de su casa aquel año. En este ayuno ninguno iba á su casa, ni salía de allí, ni se echaba. Absteníanse en este ayuno de las cosas que

' agcíani.— .'—es9tasemfieejsatan-tes a'giinas á las de suBodichas ha-

' sentados asi habían de velar, chas cabe si. — ' sucios.

qne tenia mun-

458

HISTORIADORES DE INDIAS

los de Tlascala; pasados los sesenta dias con aqueste rigor y aspereza de ayuno y peni-
tencia, los veinte para ochenta que restaban, no se afligían, ni sacrificaban tanto, y dor-
mían algo más. Certificaban á nuestros religiososl' os que habían en estos ayunos
entrado, después que rescibieron la luz de cristianos, que padecían inaudito trabajo en resistir al sueño y en no so acostar, porque
quedábanles los huesos molidos y quebrantados. Para la fiesta era grande la diligencia
que ponían en ataviar muy bien al ídolo ó estatua de Que^alcoatl, según sus divisas, poniéndole ricas piedras y joyas de oro, y ofreciéndole munchas codornices y conejos y papel y muuchos sartales de mazorcas de mahiz, que son las espigas de munchos gra-
nos. En esta fiesta eran muy poquitos los que sacrificaban, y creo yo que porque QueQalcovatl viviendo les prohibió que ningún
hmeombarceuersdaoc,rifdieccalsaern,amosse.gúnEl adríraibdae 'l^.a sfiiebsitean, por la mañana, los ayunantes íbanse con muncha alegría ^ cada uno á su casa, donde les tenían aparejadas mantas nuevas y muy pintadas con que todos volvían al templo de Quepalcovatl á dalle gracias, y allí se rego-
cijaban como en Pascua. No es razón de pasar de aquí sin alguna consideración: te-
mamos al juicio de Dios los cristianos que cuarenta dias de la Cuaresma que la Iglesia ayunar nos manda por nuestros pecados, no á pan y agua, sino comiendo una vez al dia sin limitarnos el cuanto, y no velando toda la noche, ni tanto tiempo estar sentados, con tanta negligencia y falta de devoción y her-
vor áayunar los tomamos, y aun tan graves se nos hacen que para no entrar en ellos, mil achaques y dispensaciones buscamos; y que aquellos infieles, los cuales, quizá, fuera de la infidelidad tenían munchos menos peca-
dos que nosotros, por * servir y agradar y honrar á aquellos que tenían por dioses ha-
biendo sido hombres, tan dura y ásperamente y por ochenta dias se martirizasen.
CAPÍTULO CLXXIV
Dó otros ayunos y jjenitcncias que observaban los naturales de algunas ciudades de Nueva Espafia.
Pues aun no es acabado lo que hay que decir de ayunos y penitencia y devoción y hervor para con sus dioses, en que aquellos infieles que habernos muncho menospreciado

nos han hecho mil ventajas. Los vecinos de las ciudades de Teuacan, Cuzcatlan y Teulitlan *, especialmente los sacerdotes dellos y verdugos de si minios, tenian de costum-
bre de se sacrificar munchas veces y de munchas partes. Los dias de las fiestas hacían en
lo alto de las orejas, con una navaja de piedra negra, do que ya hemos hablado, un
agujero por el cual metían y sacaban una caña tan gruesa como el dedo de la jnano, y tan larga como un brazo, y por las lenguas metían y sacaban unas pajas agujerando las lenguas por medio y atravesándolas; otros, con las puntas de maguey se punzaban
y pasaban, greyntadotoofdreocíanláo qsuue ddieosst,o psoanliíéandeonssealno-
delante. En '■* estas ciudades, que eran de frontera, que por munchas partes tenian guerra, sacrificaban los esclavos. Hacían en si mismos un sacrificio horrendo j nunca otro jamás imaginado: cortaban y hendían su miembro genital entre cuero y carue, y
hacían tan grande abertura que por ella pasaba una soga tan gruesa como el brazo, y
de largo según la devoción y esfuerzo del penitente: algunas veces era de diez brazas; otras, de quince, y otras, de veinte; y si al-
guno desmayaba con la muncha sangre y con el horrible dolor, decían que procedía por haber tocado á mujer, porque los que
aqueste sacrificio tan costoso y doloroso hacían eran todos mancebos por casar. No era
maravilla que desmayasen, y aun que murie-
sendu,rapudeesupnoar luannacetsaangmruíay, qsno^teils, umnuancphiocas-
desmayan, y de la circuncisión, que muncchooberamamteanroons á qluoes vaaqureolnleos, dloes lhaijcoisuddaed Jdao-
Sichen y cuasi la asolaron por no poderse defender tantos de tan pocos, por el grandí-
simo dolor con que estaban por haberse poco antes circuncidado. Cuanto más estos que
padecíanmabasnevieisntevveecceess dombálsadosandgorloer. yLaderortar-a
gente popular solo se sacrificaban de las orejas yde los brazos y del pico de la lengua,
de donde sacaban unas gotas de sangre que
ofrecíarecnía,en tryaerloshoqmubereesrany mmuájseredsevoltaosslesntgupaas-
y las orejaS más arpadas, y hoy dia los vemos de aquellos harto señalados. Ayunaban
los ministros de los templos sus cuaresmas, y todos los de sus casas cada año sus ochenta
dias, ytartiasaamntbesidéen laasyufnieasbtaasn, ucnuaasresdemadsiezvodliuans-, y otras de veinte, y otras de cuarenta, y otras de ochenta, comiendo solo pan y sal y

• despaes de. — ' creo qne. - • ó sns. — * aquello.

' mayormente. — ' Tonacan.

FR. BARIOLOME
agua, de que munchos enfermaban. Al pueblo común, y á las veces á los mucliachos, man-
daban los sacerdotes que ayunasen á dos y á cuatro y á cinco dias, y hasta diez dias el pueblo ayunaba. Estos ayunos no eran de una manera en toda la tierra, sino quo cada
provincia tenia su modo y costumbre y cerimonias y rigor, según sus devocionos diverhablsaasndde oii saursribdaiosdeesl sdaocearyduonciaor. deYsata diN'juiervnoas España que habia en la ciudad y provincia de Teuacan ' ciertos capellanes perpetuos que siempre se ocupaban en oraciones y sa-
crificcieorsaryarayn euntnroesint3a^npaerniiotencceirar,adcoo,molossicseualeensno tenian más ropa de noche y dia sino una manta delgada puesto que niévase ó helase Dormian en el suelo desnudos, y á la cabe-
cera un buen guijarro. No comían sino una
vez '^ á medio dia; no carne, no pescado *, no lforucqtuaes, pnoir mimeáls, nriigcuorsaosodulhcael,lanni, asxii,noquu'neas tortilla de mahiz, y bebían una escudilla de atulli, que ya dejimos ser como unas zahinas ó poleadas De veinte en veinte dias, que eran sus días festivales, como es á nosotros
el domingo, podían comer de todo lo que tuviesen, ycarne y pescado. Lo demás de su
religión y penitencia en el capítulo... queda largamente declarado. Después del Sol, á quien tenían por dios principal, honraban y adoraban cierta estrella (no pude saber que
estrella era *) más que á otra criatura ninguna celestial, ni terrena, porque tuvieron
por cierto que su dios Quc^alcovatl, dios principalísimo (como se dijo arriba) do los de Chololla, cuando murió so habia conver-
tido en aquella estrella, y porque, como arriba se tocó, entre aquellas gentes mexica-
nas yde toda la Nueva España, había hombres muy astrólogos 3" ocupados munclio en la cuenta de los planetas y cuerpos celestiales, era cosa maravillosa la cuenta que tenian con la dicha estrella, y de saber cuantos dias se vía y estaba sobre la tierra, y cuantos 'debajo della sin que so pudiese ver; por manera que tenían seíencia certísima ^ del dia que había de aparecer en Oriente y del que se habia de poner y desaparecer en Oc-
cidente,ypara aquel día era grande el aparejo que hacían para en el ' celebrar gran fiesta. El señor daba un indio esclavo que luegcoía laedsetremlalña.anaSin saesctreifihcaacsíeann coturaonsdomunacpahroessacrificios y cerimonias, y desde allí en adelante cada dia, en saliendo, le ofrecían

DE LAS CASAS

459

íncíencio los sacerdotes, estando esperando cuando salía para le hacer reverencia y de-
rramar desu propria sangre por su servicio; muncha otra gente, por su devoción, hacían lo mismo. El más general sacrificio de todos era cuando del Sol habia eclipsi, porque todos entonces con gran temor, hombres y mujeres, niños y viejos, se sacrificaban de las orejas ó de los brazos ó de ambas partes arrojando la sangre liacia el Sol con los de-
dos. Dicen los astrólogos, desta estrella, que en aquella Nueva España se vee docientos y sesenta dias, y desde que sale por el Oriente y se pone y no parece, otros tantos dias. Otros ' dellos afirman que tarda más en salir trece dias, que es una semana dellos, y así son los que tarda que no se vee, docientos y setenta j tres dias. Los mercaderes tenian costumbre de hacer sus fiestas cada uno en
su provincia, cuyo dia se llamaba Mitcailhuitlli; también la celebraban en la provin-
cia donde se hallaban, y la manera que tenian de haber con que celebralla era: que
todo lo que ahorraban y ganaban dos y tres años, lo gastaban en ella, y no solo aquello

qhauceerltaenícaunm,plpiedrao, aqdueeudtáebnaíannsequetanhtaocer'■* poatrrao año y dos de trabajar y granjear cuanto pu

diesen paramenzabanlasfiaelsitra,dey dpeorudan.o tAelngeurnopsara' dceo-l todo, según su gran devoción*, acaballa, por esclavos se vendían. Los convites que liacian para festejalla eran de munchas gallinas y porrillos que eran muy preciados entro ellos;
su pan y su vino, y cargaban tanto en el beber que á las veces y las más caían de bo-
rosas y rfralchoos ern eesl syueclaoñu•t*o*;scomdperapbearnfummeusncmhuays olorosos; cacao y fructas y munchas otras cosas de buena comida, para dar placer y contentamiento á los que convidaban aquel día. Algunos que eran más ricos, mantas y otros algunos dones les repartían, y porque también liabian do complír con los diosos,
compraban efsicáncdosellosalesovforsecíyano.tras cosas quo sacri-

CAPÍTULO CLXXV De la rclirbjreis odenl,ossaTcortiofniccsios6^ Tloetyoensacyas.costum-
Todo lo que so ha dicho de los sacrificios y cerimonias en ellos, de las gentes de la Nueva España •» y de las provincias conteni-

deb'íaq.ue—'haebsitaá.—— •' dale dciuaa.n—. —' no' haaxcie.r.—* y sospecho qno

• dicen.—' que poco, que tpnian, — ' ia_ — 1 para. — ' para sacriücar. - ' que comunmente.

460

HISTORIADORES DE INDIAS

das en ella, que comunmente llamaban los
indios en su lengua Anavac, que quiere decir tierra grande cercada y rodeada de agua;
debíanlo de decir por estar entre los dos mares, la del Norte y la que llamamos del
Sur ', y es nombre compuesto de atl, que es el agua, y navac, que quiere decir dentro ó en rededor. Así que todo lo dicho desta Nue-
va España, que compreliendc munclias provincias, en especial las del riñon de la tie-
rra, sin las que están hacia las costas de la mar, lo he habido de los religiosos de Sant Francisco, que fueron los primeros religiosos que en aquella tierra entraron y supieron muy bien la lengua mexicana, y han sido
curiosos y diligentes en preguntar á los indios viejos, después que se convirtieron y
fueron cristianos, de los ritos, cerimonias, sacrificios y religión de su infidelidad; pero ninguna cosa dello vieron, sino por relación de los mismos indios lo supieron. Lo que aba-
jo se dirá de los ritos y sacrificios, y se ha dicho arriba cuando hablábamos de los sacer-
dotes que habia en la provincia de los que llamaban Tetones ó Totonacas, que estaban poblados hacia la costa de la mar del Norte,
que es lo primero que yendo de España hallamos, lohohe de persona que siendo muchacho lovido por sus ojos estando solo en-
tre aquellas gentes sin otro español alguno,
al principio que en la Nueva España entraron cristianos, del cual no se guardaron 2, lo
uno, tpaboarsolos,eyr lmoucohtarcohop,orqyuelo lootrtouvpioerrqoun' peosr-
hijo del Sol y lo amaban. Este, después, siendo hombre de bien y tenido por buen cristiano, me dio por escripto, por mi rogado, lo
que diré tocante á la religión, cerimonias, sacrificios, leyes y costumbres de aquella
provincia de los Totones ó Totonacas, de donde podrán entenderse munchas particularidades que en los susodichos sacrificios y cerimonias yritos, y en los que de aquellas gentes **y reinos de la Nueva España y Guati-
mala y otras se refiriei^en, que no se expresan. Comenzando, pues, á contar la religión
de los Totones ó Totonacas, supuesto lo que
arriba en el capítulo ... dejimos de su sacerdocio, yen el capítulo ... de los dioses que
en la dicha provincia tenían , el ordinario y
cuotidiano cultu y sacrificio que los sacerdotes hacían era, que luego que salía el Sol, de
mañana, el summo pontífice que dejimos llamarse Papa, iba delante, y los otros en renglera detrás del (porque los indios todos
acostumbran ir como grullas, tras uno, aun-

que sean cient mil, sino es en guerra) y entraban en el templo. Entrados hacían su me-
sura yacatamiento, abajadas las cabezas y
corvados algo los cuerpos. Allí se encomendaban áDios, ó á los dioses, ó al Sol, ó á lo
que representaban los ídolos. Luego, el segundo sacerdote en dignidad de seis que por
sus grados eran, y traían un incensíario de barro, ó sahumerio, á manera de una sartén,
lleno de ascuas encendidas, y el Papa ó summo pontífice sacaba de un calabazuelo que
allí tenia unos olores suaves de ciertas espe
cíes aromáticas, y copal, qu' es el ordinario y común ínciencio, y ' poníalo en las bradolo.sas '^tIobcaándlouleogoconaqulea lmasneo,guncdoomo sabceenrddíoctieén-j poníase derecho al cielo, alzando en alto en sahumerio tres veces, haciendo reverencia al Sol. de donde (según opinaban y creían) los otros dioses habían descendido. Acabada esta
cerimonia y reverencia hecha, y sacrificio al Sol ofrecido, el summo pontífice tomaba el incensíario é íbase primero al dios ó ídolo
que arriba dejimos estar de los otros en medio, como á principal, y sahumábalo tres veces. De allí pasaba á los otros, á cada uno de
los cuales íncensiaba ó sahumaba una vez.
Después daba el incensíario al segundo, que parece que como diácono le servia, y esto
bien pareccenesiabaósaphoruqmuaebalueaglo squumemolo ptoonmtaíbfai,ce,ínydespués á los otros sacerdotes, uno de los cuales, tomando el incensíario iba al summo pontífice y poníase (como es proprío y común entre los indios) en cuclillas, con gran reve-
rencia, yel pontífice tomaba del calabazuelo de aquellas odoríferas especies y poníanlas en el incensíario, saliendo fuera y haciendo humílimo acatamiento al Sol. Luego, aquella brasa ya tan bendita se repartía y echaba en cuatro partes de los altares, los cuales eran redondos. Los demás sacerdotes tenía cada uno un incensíario lleno de brasa, la cual
derramaban por los altares dichos. Asentábase luego el summo sacerdote y los otros tam-
bién, según los grados de su dignidad y orden. A la hora de las ocho ó de las nueve ' ó entre medias, venían el señor principal y los nobles y caballeros, y con ellos toda la gente principal, y entraban en el templo. Antes que entrasen quitábanse las cotaras 6 cacles, que
eran nelnosuqeluaehetcrhaaíande pcoirertzoapahtiloos,, yquceonsoclioerttiaes-
agujetas ó lazos de muy bien adobado cuero con que se las atan, y son muy bien hechas. En la lengua desta isla Española se llamaban cotaras y cacles en la de México. Quitado su

re

* y especialmente decir mundo. — '

eegun en propria porque.— ^ y de.

etimología

quie-

* echa. — ' y tocaba.— s venia.

FE. BARTOLOMÉ
calzado y desnudos los pies, entrando en el templo dician estas palabras en su lengua: Sálvete dios, ayúdanos y consérvanos en tu
servicio. Hacian tras aquello una ' moderada oración, la cual concluida íbanse para el
pontífice y para los otros sacerdotes, y abajaban sus cabezas y decíanles: el gran Sol y
sus dioses te conserven la vida por munchos años; y luego se iban. Estas cerimonias y reverencia que los señores y nobles hacian, dícese no ser de precepto de su religión, sino de su voluntad cuando ellos querían; mas el pontífice y los sacerdotes, de necesidad y precepto lo habían de luicer cada día, porque
en cosa ninguna se ocupaban, ni podían ocuparse, profana y temporal, sino aquel era su
proprio y ordinario oficio La otra gente popular yciudadana tampoco tenía obligación
(le hacerlas, sino cuando querían; solamente los sábados era ley preceptiva que todos, grandes y chicos, habían de ir de mañana á los templos y estar en los patíos una hora, y luego comenzaban los señores y caballeros principales á ir al dios del medio, que era el más grande de cuerpo y dignidad, ante quien cada uno se sacrificaba desta manera: traían veinte y cinco pajas juntas, como una escoba, y con una navaja que cada uno tenia se cortaba un pico de la lengua, no del todo,
sino que debía darse alguna heridilla, y hacia un agujero por donde pudiesen entrar
las pajas; y hecho, metíanlas y sacábanlas,
de donde mucha sangre les salía. Otro sábado tornaban al templo, y no de las lenguas
ofrecían sacrificio, sino de los muslos, y otro de los molledos de los brazos, y otro de los brazos, un palmo de la mano, y otro de los pechos; otro de los picos altos de las orejas, y así cada semana se sacrificaban de un miem-
bro. Los sacerdotes, después que habían celebrado sus cerimonias y sacrificios, traíales
un sacristán ó ministro del templo unas escudilasóvasos grandes de cierto betumea
negro, con los cuales se untaban las caras y los cuerpos y quedaban muncho más negros que los muy negros de Guinea, y á obra de las diez del día se iban á recoger á un aposento grande que para esto era deputado, y arrimado cada uno en su silla, según la orden y dignidad de cada uno, venían luego los sirvientes, todos tiznados como negros, que traían la comida, cada uno su plato y manjar della. Comian algunas veces carne;
otras, frísoles ^, que son cierta especie de habas, guisados de munchas maneras. Acaban-
do de comer comenzaba el summo pontífice á contar historias pasadas y antiguas; ítem,
* larga. — ' guisadas.

DE LAS CASAS 461
de la bondad y excelencia del Sol y de los otros sus dioses. Otras veces entendian en
poner leyes y orden para buena gobernación de los pueblos, y otras pláticas honestas. Lle-
gada ópasada la hora en que nosotros solemos decir Vísperas, íbanse á pasear por unos montes arriba, donde se recreaban y espaciaban, yde allí tornábanse cada uno á recoger á su aposento. Después desto, el segundo sa-
cerdote acudía al templo y mandaba á los sacristanes que mirasen bien por sus dioses y
lo tuviesen muy limpio, y así lo tenían. Cada uno de aquellos sirvientes era semanero, te-
niendo cargo de hacer un gran huego de gruesa leña, que ardía todo el año de noche y de día, por manera que jamás cesaba el
huego y era perpetuo. Estos sacerdotes comian de limosnas que los señores y principales les hacían, y la otra gente, por mane-
ra que nunca les faltaba la comida; lo que della les sobraba guardábanlo en unas cajas de tablas delgadas que tenían; guisábanles
de comer tres mujeres que pasaban de cincuenta años cada una. Tenían por ley en
aquellas provincias que en pariendo la mujer, álos veinte y ocho días, ó veinte y nueve, varón ó hembra, los llevaban al templo,
y el sacerdote summo y el segundo tomaban la criatura y tendíanla encima de una
piedra, y tomando el capullíto del miembro secreto, se lo cortaban cercen con cierto co-
chillo de pedernal, que no quedaba del cosa alguna, de manera que los circuncidaban como lo acostumbraron los de Egipto y otras
naciones, como se dirá adelante si iJios quisiere. Aquello que cortaban quemábanlo y hacíanlo ceniza. A las niñas, en lugar de circuncisión,elsacerdote summo y el segundo
con sus proprios dedos de las manos las cobiendo lanriroñmapían,semainsdandao ñáoslasremnaodvraessen quceon ' hsaus-
manos ó dedos dellas el mismo corrompimiento que ellos habían comenzado. Tenían
estas gentes también por ley que todos los niños, llegados á seis años, hasta los nueve, habían de enviar los padres á los temples para ser instruidos en la doctrina y noticia
de sus leyes, las cuales contenían cuasi todas las virtudes, explicada la ley natural,
y lo contsreñaabranicoomo ddeelllaoss vleisciposrohsiebíhaan,bíayn end-e
guardar. Otra ley tenían en sus templos, que los varones habían de guardar, y guardaban,
castidad hasta los veinte y dos años, y llegando áaquella edad mandaban los pontífi-
ces que se casasen, y ninguna otra mujer cognoscian antes; y sí en aquella edad no se
' á los.

4G2

HISTORIADORES DE INDIAS

casaban, eran obligados á vivir en continencia, yla pena era, si no lo guardaban, ' ser
publicado por malo y ninguno les daba despuésfasmuoh.iLjasam,upcohraqcuheas^, loltleengiaanndocoámoedpaodr idne-
quince años, so habian de casar, y no cognoscian otro varón antes. Cerca destos casa-
mientosyedad en que so habian de casar, no ccímprehendia esta ley á los señores y principales, porque otras leyes tenian ellos
que guardaban. A los adúlteros, él y ella •', por sentencia de los sacerdotes, apedreaban. Destas leyes y costumbres después se dirá más. Tornando á la religión destos, tenian una cerimonia y manera de sacramento de
comunión que adoraban * y en quien ponian dteodamasrnavidlelvaorc.iónDo y treesspeernantzraes 3a;ñcoossa,mactiaebrtaon,
tres niños y sacábanles los corazones, y do la sangre que de allí salia, y con una goma que llaman ulli, que sale de un árbol que se cria en tierra callente, al cual punzándolo salen unas gotas blancas, y después se torna como pez negra, de que hacen las pelotas con que juegan, que saltan seis veces más que llalisr snauletasntdoracsomdoe vsiienetsotuyvineosepnaralnlendaes bud-o
azogue. Con este licuor ó goma, digo, y la sangre de los corazones de los niños, y de ciertas semillas, las primeras que salian en una liDorta que en sus templos tenian, hacian cierta confección y masa. Esta tenian por comunión y cosa santísima; llamábanla en lengua mexicana Yohayuntla qualoz, que quiere decir manjar del ánima. Deste manjar usaban á semejanza de comunión, y tenian esta orden y precepto: que de seis en seis meses, los hombres do veinte y cinco años habian de comulgar, y las mujeres de diez y seis. Era espantosa la reverencia y vene-
ración yhumildad con que los sacerdotes aquesta comunión daban, dando á cada per-
sona un muy poquito dello, poniéndoselo en los bezos, y la persona lo tragaba no con me-
nos temblor y devoción. Cuando aquella masa se secaba, desleíanla con otra sangre de corazones de los que sacrificaban. Esta
misma comunión ^ y rito y superstición se acostumbraba en las provincias de Chiapa, nuestro obispado, y creemos que era rito y cerimonia universal en munchas leguas y provincias de la Nueva España, y por aque-
lla renglera en otros reinos adelante. De
aquella goma dicha de que se hacen las pelotas usaban en todas las dichas provincias
ofrecer sacrificio á sus dioses, así en pape-

les como untando con ello los carrillos de los ídolos, de tal manera que algunos dellos te-
nian la costra de dos y tres dedos en alto. Ya se dijo arriba en el capítulo ... cómo los señores podían tener y tenian por sus leyes seis dioses ó ídolos en sus casas, y los nobles ó caballeros cuatro, y dos los plebeyos y ciu-
dadanos; losbultos eran hechos al modo y for ma de una campana, todos envueltos en mil dobleces de mantas, y dentro del templo esta-
ba un ídolo hecho de pino, y en él figurada un estatua con todos los miembros humanos, puesta en un lugar muy decente, apartado, muy barrido, limpio y ataviado, siempre con munchas rosas y flores adornado. En un dia de la semana se sacrificaban de las orejas, y con la sangre que corría dellas untaban munechándchoassepaljaas,slasdelcaunatlee.s M'uodfarebcaínan cáadlaos míedsoloasl ídolo las vestiduras, y un dia había de estar en lceudeerlaonste emnucnicmhaa ^ cdoemiudna: otcraocaaoltayr;mupnoncíhaonsplatos de diversos manjares: dellos, de galli-
na guisada y otras aves; dellos, de conejos; dellos, de otros animales y diversas carnes. Después le vestían otras ropas, y al tiempo que lo desenvolvían ó envolvían ó tocaban, era con grandísimo tiento, temor y devoción, porqluorede consotasdeo.laTsotrinmaásbeanlóo leá ds.uiesperoparligoúnaldtoa-r con grande alegría y regocijo, incensiarios y sahumerios, y restituido allí, comían ante él toda la comida que se le habia ofrecido. En cada un año, todos los vecinos, chicos y grandes, llevaban sus ídolos á los templos y poníanlos junto al dios grande; pasados cin-
co dias, tornábanlos á recoger y llevábanlos á sus casas. Llevándolos iban en muy ordecantarensada yprosceaslitóon,s cdoen pltaacnetars qu•*echnaonzsoeneptoadsriay aelxtpalriecsar,ibayn atletmibelmapnodo.queGrlaonsdeponcioasna eesn essutso para causar consideración profunda, y tras ella íntima y amarga compunción y confu-
sión, no menos, en nosotros los cristianos.
CAPÍTULO CLXXYI
En el cual se coniinúa la religión, ritos y sacrificios de los 1 otoñes 6 Totonacas.
Tenipaalesnen elaqauñeos,talsas gceunatleess trdeesvoftieísstaismapmreinnctiesanetificaban: la una era cuasi por el tiempo de nuestra Pascua de Navidad, en la cual los sacerdotes se vestían de sus sacerdotales

hac'iae.ra. — ' era.— ^ los. — * contenian. — ' que. — ^ se

ante los ídolos.—' del.—' placeres.

FR. BARTOLOMÉ
y pontificales vestiduras; lo mismo hacian los señores y caballeros las suyas, y todos los demás vestiéndose trajes diferentes de los otros dias, con borlas de algodón y correas de cuero do venado, con ciertos caracoles
que tienen ó tenian ellos por muy preciados. Enramaban los templos, barrían los
suelos, echaban infinitas rosas y flores por los altares y en los palios cobrian los suelos
de hojas do árboles '. Los señores y principóles cantaban coplas ó chanzonetas y cantares en loa y alabanzas de los dioses, dándoles por sus beneficios manchas gracias.
Ayuntábase todo el pueblo, que ni hombre, ni mujer, ni niño, ni viejo, ni otra calidad
de persona no faltaba; los cuales se asentaban, como es de su costumbre, en coclillas,
en los patios, todos los ojos bajos, sin que sonase ni pareciese que habia una persona,
siendo dellos munclios millares. Estaban rezando pasito, encojiendándose á los dioses
con tantos gemidos, representando sus cueitas y necesidades, y con tantos halagos y tan dulces y amorosas palabras que parecía
que con ellos se requebraban. Luego los sacerdotes se asentaban en unos respaldos de
juncos, de donde los dos dellos, cada uno por sí comenzaban á hacer un largo sermón y
dulce y oratoria habla, como nuestros predicadores predicando. Duraba el sermón dos
horas, y hasta mediodía ninguno comia, ni bebia, ni so meneaba, teniendo de costum-
bre comer eso poco que - comen (porque siempre yantan - poquísimo, como ya en los capítulos... bien arriba se hobo á la larga tra-
tado) álas ocho y nuevo horas, y la cena á las cinco de la tarde. Acabado el sermón ó
sermones, levantábase el tercero sacerdote y poníase delante del pontífice summo y pe-
díale licencia para hablar, la cabeza baja, como se humillan los diáconos cuando piden la bendición ó los religiosos á sus mayores, la cual con sus meneos de autoridad dada,
comienza el licenciado no habka como quiera, sino apregouando que supiesen todos
que se habia criado el cielo y la tierra y todas las alturas y toda la universidad de las
criaturas por el gran Dios, que era el Sol, que en su lengua nombraban Chichiní, creo que la íiltima sílaba aguda. ítem, que habria de venir él hijo del Sol al mundo para renova11o y producillo de mejores cosas de mante-
sabían, paranimientosdyqeueotrcaosn mmuenncohsastrqabuaejo'*eyllozsozon-o bras ymás descanso y quietud pudiesen pasar la vida. Daban por esto á entender que
' rLesocsosas.sacerdotes. — » yantan.— ^ comen — * y mejo-

DE LAS CASAS

468

los panes habian de ser más purificados y sustanciales, y las frutas más sabrosas y de mayor virtud, y así de las demás. ítem, que las vidas de los hombres habían do ser más
largas y durar más años y tener de todo
gran gozo, descanso y consolación, y munchas cosas les afirmaba que todos estaban
oyendo atentísimos como atónitos. Entro aquellas sus relaciones de la renovación del mundo, convidábalos á todos de partes del soberano sacerdote para que se hallasen pre-
sentes áver el gran sacrificio que se habia
de ofrecer la siguiente noche á la media noche. Acabado su pregón íbanse muy contentos y alegres todos. Yolvian después todos:
unos que tenian más hervor y devoción venían 'en anocheciendo; otros, á las nueve;
otros, á las doce; vestidos todos de fiesta según la facultad de cada uno. Sentábanse todos en los patios en coclillas, como es su
modo; los señores y gente noble y principal se ponían fuera de los templos junto á sus paredes. Había en medio del patio puesta una pieza de pedernal aguda de la manera que arriba dejimos. Los postreros salían los
sacerdotes "■', todos tiznados, yendo delante el pontífice summo, revestidos de sus vesti-
duras sacerdotales y pontificales, y asentábanse. Todos así presentes, mandan sacar de una mazmorra que estaba en una cueva debajo del templo diez y ocho personas,
hombres y mujeres, los cuales salieron empapelados ytiznados de la manera y lebrea
de los sacerdotes, y traían en las manos unos bordones gruesos, labrados y figurados en
ellos unas culebras y pájaros y aves de diversas especies. Estos se iban á sentar junto
á la piedra que dejimos estaba enhiesta.
Asentados aquestos y todos en mucho silencio, elpontíhce grande comenzábales á hacer
un sermón exhortativo y consolativo, declarándoles subuena dicha, pues los habia es-
cogido para enviarlos por mensajeros de aquella tierra y pueblo y comunidad al gran dios de los dioses, el Sol. para suplicallc que
tuviese por bien de envialles á su hijo porque los librase de tantas miserias y angus-
tias ypesares, mayormente de aquella obligación ycaptiverio que tenian en sacrificar
hombres, que lo tenian por terrible carga r les era gran tormento y dolor, y que si la permitía, era por sus pecados, por no haberle
servido, para que ellos se acabasen y viniesen otras gentes para que gozasen de aquella
su tierra; que ellos le certificaban y prometían de le servir y obedecer adelante, como el
vería. Entonces, los tristes que se habian de

' á las nueve de la noche.— * delante.

464

HISTORIADORES DE INDIAS

sacrificar respondían que asi lo harian con diligencia y hablarían al gran dios y rogaríanle que enviase su hijo, etc. Luego se
levantaba el summo pontífice y los sacerdotes y todos los señores y gente con él, y
otros mÍDÍstros comenzaban á tañer unos
atambores muy roncos y tristes, y otros á cantar, las voces bajas y como llorosas, con alabanzas del gran dios y de los otros dioses.
Fenecido el canto y música dolorosa ', sentábanse todos, y el Papa llegábase junto á la
piedra,cero. aLosrrdoesmansagcaedrodotceosmotrauínan buuneon cáarinmio-
los hombres primero, y poníanlos como á
corderdroa, sya,nidm'áensdpoallodsas elsoPbraepaely pliocso sdaecerladoptiees-
á paciencia y sufrimiento, el uno dellos tomábale elbrazo derecho y el otro del izquier-
do, y otros dos los pies, y los otros dos por los costados; el cual así tendido, el pontífice
con un cuchillo de pedernal dábale una cuchillada en la tetilla izquierda, de dos pal-
mos entre costilla y costilla, sin que el cordero se mudase, ni voz, ni ¡ay! dijese ^ sino con gran esfuerzo, como quien creía que iba
enviadbolo. •S''aacnátbaele dieols c♦opraarzaónbiednandedotodsoaletlosp,ue-y abierto con su pedernal daba con la sangre del al mayor de los ídolos por los hocicos, y después á los otros; hasta que acababa la sangre hacia lo mismo, y presentarse así los corazones era á los dioses, según ellos, el summo y aceptable sacrificio. Los cuerpos de los sacrificados echábanlos de las gradas abajo, y de allí los ministros los echaban á las cocinas, donde los hacían pedazos, y á la mañana y á la hora de comer enviábanse á los señores y personas principales buenos
presentes, y á los demás que según su reputación los merecían; y comer de aquella car-
ne, quien la alcanzaba era felice y él y su casa toda estimaba quedar bendito. Lo mis-
mo hacían en las otras dos fiestas que en el año tenían. Esta gente como otras munchas de la Nueva España no solían sacrificar hombres, sino animalejos, hasta que vinie-
ron los mexicanos, que introdujeron poco á
poco en todas aquellas provincias este sacrificio, nitenían más de al Sol por dios; después, de aquellos á tener munehos dioses
aprendieron, pero siempre por principal veneraron alSol. De lo dicho parece como te-
nían por muy trabajoso y gravísimo sacrificar hombres, pues los que saci'ificaban en-
viaban por mensajeros, principalmente, al
' gentábaae el Papa y facerdotes y señores — ' sael pueblo.cábanle elcorazón.— ^ por todo el pueblo —* por todo

gran dios Sol, para que les enviase su hijo que los líbrase de aquella tan pesada obliga-
ción, yasí, poco trabajo y dificultad hobiera en quitalles aquella costumbre de sacrificar hombres, la liora que por la doctrina de Cristo fueran alumbrados, que no quería el
verdadfieciorniosery segrrvainddoe áDitoasntaresccoesbtai.r A•llseacnrdieaquellos sacrificios que en las tres fiestas del año otrecían tan costosos, cada semana, por vía de sacrificio y servicio y ofrenda, convidaban á todos sus dioses, trayéndoles
comida de la mejor que tenían y podían haber, como sus platos y escudillas de gallina
guisada y otras carnes, y para beber cacao que fuese todo espuma, que es lo más fino y lo que beben los señores y más dignos. Da-
ban también por servicio de los dioses á los pobres munchas limosnas, y no en chi-
ca cantidad, para lo cual estaban en los templos deputadas munchas troxas de su
tmruingcohamsahiqzue'■'s,ey parsoívedíeabnía deselrosdeprootprraísoscoqsuaes los templos tenían; desto eran proveídos los vecinos casados y solteros que, ó por enfer-
medad ópor algún impedimento natural ó accidental no podían, y, finalmente, los que necesidad de pobreza padecían, y dícese por
cierto que sus limosnas las hacían en abundancia ycumplidamente y con promptísima
voluntad y alegría ^. En algunas partes de la Nueva España había también hospitales do-
tados de rentas y aun vasallos, donde se recebian y aun curaban los enfermos y pobres, de aquellos propríos arriba dichos de que digo se hacían las limosnas. Daban también y hacían convites á los dioses, no porque cre-
yesen que les faltaba en el lugar donde habitaban otra su comida, sino por reverencíanos ydalles honor y por no ser vistos y culpados de negligentes. Tenían una notable cerimonía y obra ó acto de religión, en que
parecían y mostraban la fe ó opinión que tenían del Dios y grande y de los otros dioses,
y esta era una vocal confesión; hacíanla desta manera: cada uno se apartaba en un rin-
cón de su casa y ponía las manos á manera de quiendolas,moturans cehnocassaendaocueiltoas, dáedvoescesuntoosrcicéonn-
otros, llorando, y los que no podían derramar lágrimas, gimiendo y acueitándose; otros
se iban á los montes, otros á las fuentes, otros á los ríos, otros á los templos, donde cada uno por sí confesaba sus culpas, yerros y pecados á sus dioses, con tanta compunción y arrepentimiento que verlos era cosa bien digna de consideración. Certificáronme los
' ni ser servido. - * teaian. — '' destos proprioa.

465

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

religiosos de Sancto Domingo, apóstoles ver-

tes

de

daderos allí

dseleobicsopnafdeosabdeanChialapaD,iosqueverldasadgeerno-

de

todos los que tenian por pecados, y tre ellos se acusaban de haber adorado

elno-s

ídolos, y daban por causa, á Dios, de haberlo

hecho, por el gran miedo que tenian del de-

monio, yporque sus padres lo acostumbraban. Esta confesión hacían dos veces en el año á ciertos tiempos, y los días que duraban en aquellos ejercicios, que debían s:r más

de uno y algunos, nunca se reían, ni admi-

tían placer alguno, sino todo tristeza, pesar y amargura; llamábase en la lengua polída mexicana, Maíolcuita. Otras munchascerímo-

nías y ritos en su religión tenían, que aquel que con ellos cuatro años que estuvo vído.

de que para en particular referíllas no tuvo

enfermedades, ó de guerras, ó calamidades. Cuando se había,

otras pues,

comunes de orde-

tcerolnascqetnujaaeorbaalnegfúlon rcsszoaenacñbroairefliclcsiaooun,mnmetóocodepososirsdaaclvdoees,rndiopretrenilntacryiafpbilaaeolsnsetsad,een-yó

qldsddnuuoíeeeeeacrdestsyeaseteccseirmrh,lndáioaisafer,rcadlriliafnaoiccpisosarssehoqernaqeip.unocuosce.nretiiiAealefolsscnpPiledoac,íaoosrigrstaoeaalrsy;naebeteañleflepaindislseaeeotmrstsoaoteseaptlueraeesssmcgrrqetuiiauiaranaeabnhñaaqtoabhnsuosdaaeeesdtdoyeaafseqqlrepuuemseueqtcehutuiiospaeaehebeodmlaísnopbóepesosíso,ra,alrey-a

semanas, y dos maneras de años: uno pe-

trece

queño y otro grande; el veinte dias, y cada

pequeño era veinte hacía

de un

memoria. Afirmó, empero, una cosa, que en mes; y el grande contenia diez y ocho vein-

tolo aquel tiempo nunca vído cosa fea é injusta que hiciesen uno á otro, ni agravio, ni

tes, yesta era su sión del tiempo.

manera de contar Cada veinte dias

y dividestos

reñilla, ni afrenta de palabra, ni de obra, tenía su nombre como lo tienen los meses

sino que todos conformidad,

vivían en humildes

gran paz, y amables

otros, no teniendo cuidado de otra

sosiego y unos con cosa sino

entre nosotros, y cada día el suyo, y era dedicado alídolo que les parecia presedir en
aquel día, y así ponían comunmente á sus

de guardar sus leyes y ocuparse en los actos hijos el nombre del día en que nascían. Man-

y ejercicio de su religión.

daban, pues, llamar al adevíno que echaba

CAPÍTULO CLXXYII

suertes sobre los dias, y maestro de supersticiones óastrólogo, y dábanle parte de la
fiesta ó sacrificio que determinaban celebrar;

De la religión que tieetn7íiaalna. los indios de Gua-

por tanto, que echase sus suertes y hiciese

sus dilcihosgo yemnecjioars complir con su

ppaarraa soafbreercercuáslu dsíaa"c^rsiefriícaiodiydevoción. E luego, allí delante

^ Contada la religión, cuanto á los sacrifi- de todos obraba sus hechicerías, ó usaba de

cios, de las provincias de la ciudad de Méxi- las reglas que su astrologia le dictaba, y de-

co más cercanas, según la orden que traemos cuadra decir en este lugar la que tenian las

claraba que tal dia debía ser, porque aquel era de buen hado, donde con venia cele-

gentes de los reinos de Guatimala, que no

brarse. Sabido el dia, echaban la fiesta con

fueron menos religiosas ó supersticiosas, de- su vigilia, y esta era que todos, chicos y

votas, áy su muy grande costa, de peniten- grandes, habían de apartar su cama de la de

cia yvida reinos por

áspera, que los sí de aquellos

mexicanos, aunque bien distantes. Dos

maneras tenian estas gentes, como todas las

sus mujeres sesenta y ocho días, y ciento, más ó menos, según la solenídad ó necesi-
dad lo demandaba. En todos es-tos días se

demás, todo el

de sacrificios: unos pueblo y comunidad

generales, que ofrecía en las

habían todos de sacrificar sacando ' sangre de sus molledos de los brazos, de los muslos

fiestas que celebraban, y otros particulares, y de las lenguas, y de otras partes, ciertas

que cada vecino y persona particular ofrecía veces al dia, y á la noche, y quemar íncíen-

según que le ofrecia

su devoción le dictaba y

y la necesidad que se demandaba. Los uní-

cio y otras cosas. Los hombres no se habían de bañar, antes todos se tiznaban con humo

versales sacrificios, ó se ofrecían ordinaria- de tea, negros que parecían al diablo, y

mente cuando venían sus fiestas, las cuales esta era cierta manera de indicio y señal de

había en unas provincias cinco, y en otras penitencia; todos habían de dormir, no en

seis, y en otras más, y en otras menos, se- sus casas, sino en unas que por el tiempo

en

gún ladevoción el año. Otros

y costumbre de cada ordenaban de ofrecer

una, tam-

bién generalmente cuando acaecía ó les so-

desta penitencia estaban cerca de los templos deputadas, y siempre ardia el huego en sus braseros junto á los templos; todos guarda-

brevenía infortunio alguno, así como de no

llover
H.

cuando les era
DE JNKIAS. -30

necesaria

el agua,

ó de

' sacándose infinita.

466

HISTORIADORES DE INDIAS

ban inviolablemente aquestas cerimonias, porque allende que si se sabia que alguno algo dellas quebrantaba, era ásperamente castigado, tenian veliementísimo temor que de cierto hablan en breve de morir, según
estimaban ser gravísimo aquel pecado, y sábese por los nuestros religiosos que comunmente acaecía asi, ó porque el demonio,
permitiéndolo Dios, les causaba la muerte
con obras que para ello hacia, para tenellos • más devotos y ligados en aquella penitencia y cerimonias de su servicio, ó porque la imaginación de haber cometido pecado que
tenian por tan grave, solía ser tan vehemente que de pura tristeza se morian 2.
Componían y aderezaban sus ídolos para estas fiestas y sacrificios, de oro y piedras y
mantas, y de lo más precioso que tenian y podían; poníanlos en unas andas y traíanlos en procesión con devoción inestimable, con
atabales y trompetas y otros músicos instrumentos, yponíanlos en las plazas que siem-
pre tienen en los pueblos para el juego de la pelota, en lugares eminentes, y allí delante dellos jugaban los señores y principales á
la pelota por hacelles fiesta. En algunas partes traían los ídolos á los templos, de donde
los solían tener, desde el principio deste ayuno, y allí les ofrecían livianos sacrificios,
como eran de pájaros y enciencio, tea, cacao molido y otras cosas desta manera. En otras
no los traían, sino en las cuevas donde solian estar, les enviaban los regalos y sacrifi-
cios dichos. En munchas partes acostumbraban tener sus ídolos en lugares ásperos,
cuevas escuras y ocultas, metidos, por algunas razones: lo uno, por tenelles más reverencia, porque les parecía que si estuviesen
donde munchas veces los viesen, sería ocasión de algún menosprecio; lo otro, porque
algunos de los vecinos no los hurtasen ^ teniéndolos donde todos supiesen dellos, por-
que en los templos no acostumbraban tener puertas; y lo tercero, porque los de otros pueblos ó de los que tenian por enemigos, no viniesen con gente de armas á hurtallos también, y era costumbre dellos cerca délos templos no entrar, ni aposentarse gente de
guerra. Los sacerdotes tenian por coadjutores á los hijos y sobrinos de los señores y
otros nobles mancebos por casar, y estos solos sabían donde los ídolos estaban, y tenian
cargo de guardallos, y estos les llevaban las
• hacellos.— * es también general en aquellas naciones hacer gran impn sion en ellas la tristeza, y acaece
morir munchos della, porque como son de muy fuerte imaginación, tan mansos, lan pacientes, tan humildes tyantdaon. de noble complexión, porque sanguinos — * es-

cosas que se les enviaban para ofrecerles por sacrificio. Cuando se acordaba que de allí los sacasen y trujesen al pueblo y templo, estos eran los que los traiau, y de trecho en trecho les hacían sacrificios de las cosas dichas, y algunas de algunos hombres. Teníanles muy enramadas y frescas las casas donde los ha-
blan de aposentar, ó las plazas, ó los templos, ycon todos los atavíos y adornamientos que les eran posibles. El sacerdote summo, que en algunas provincias solia ser el rey y
summo señor ' , en tiempos de grandes necesidades, acaecía estar ocho y nueve meses y
un año, y esto era lo mas general, en un lugar apartado, no comiendo sino grano de
qmuaehizllesgeacsoe páorhuteogsota,r n'i^ yefnrturcatbaas, eyn nsou cocsaassa ni conversaba con nadie. El lugar donde ha-
bitaba era una chozuela muy chica, cubierta de hojas verdes, las cuales se le mudaban y ponían otras en marchitándose, y por esto la llamaban la verde casa. Esta choza la hacían
en el monte junto al lugar donde los ídolos estaban. Este hacia en ella penitencia tan áspera, que no puede ser creido; pero más de una vez en la vida, como gran jubileo, no
la hacia nadie. Todo el tiempo que su penitencia duraba •' ofrecía munchos sacrificios
de todas las cosas, excepto hombres, sacrificables: todo genero de aves, de animales, le-
gumbres, carnes, iiiciencio y todo lo demás, y de sí mismo derramaba cada día por sus
horas muncha sangre: unas veces de las orejas, otras de la lengua, otras de los molledos
de los brazos, otras de los muslos, otras veces de los miembros genitales. Esta penitencia terrible padecía y ofrecía por todo el pueblo á los dioses como buen perlado que cargaba sobre sí la satisfacion y pena de todos los comunes pecados. Tornando el propósito de arriba, echado el dia de la fiesta y la vigilia della, que era la Cuaresma, cuando habia de comenzar, todos los hombres casados se po-
nían la manera dicha de cilicio, que era de negro todo el cuerpo untarse; pero los mancebos por casar no se ponían tanto luto, sino con color bermejo se almagraban; todos estos mancebos tenian por maestro y guiador al hijo del señor, y si no tenia hijo, el sobrino ó pariente más cercano. Este tenia cargo de convocar los de siete ó ocho años arriba y proveer de repartirlos por familias, y dar á cada una su guiador y capitán; traían todos
estostos ldieañs ae,n ploorsquberaseerraosmugnrcahnadesla sequegasetnabeas.Dormían todos en los portales del templo, no
* 'haycilao.s demás sacerdotes. — ' ni cosa que llegase ú.-

.i

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

467

solo en tiempo de la Cuaresma, pero todo el año, porque no tenían que conversar ni sa-
ber negocios de los casados, ni de cosa, mientra eran mancebos iDor casar, se les daba parte, ni se les decia cosa de sus casamentos, sino la hora que las mujeres se les entregaban. Tanto ' eran subjectos y obedientes á sus padres. Cuando entre dia iban á ver sus padres, delante dellos los padres hablaban con muncha cautela, y de las niñas y don celias, porque no oyesen alguna cosa inde-
cente, de donde tomasen ocasión de mal ejemplo para saber ó desear pecar.
CAPÍTULO CLXXVm
De una Cuaresma notable que guardaban los mexicanos^ y de los sacrificios humanos que en ella ofrecian.
Comenzada la Cuaresma, todos, mujeres y hombres, tenian gran recogimiento y mor-
tificación; las mujeres en sus casas, entendiendo en lo que de sus oficios era, y los varones á los templos á orar. Cuando iban á comer á sus casas, las mujeres les eran como extrañas, que ni las hablaban, ni decian palabra, sino en acabando de comer, sin tardar se tornaban. Las noches, siendo bien de noche, iban á llamar á sus mujeres y hijos, los que tenian uso de razón; íbanse todos á la
peunnctraucidjea'duans cdeerrolo,s sciamloinhoasb,ia y cealrlcía,seó sáacrlia-s ficaban los hombres de los lugares dichos,
con sus navajas que llevaban, y allí enseñaban sus hijos á hacer lo mismo, y que pidiesen álos dioses salud y buenos años y los
otros bienes temporales; y si los hijos lo rehusaban como aun no acostumbrados, los pa-
dres, por fuerza los sacrificaban hasta que los mismos hijos perdían el miedo de las nava-
jas. Después de liaber á sí mismos, como es dicho, sacrificado, hacían sus peticiones de palabra, cada uno según que sentía en sí y
eunnosulopsuedbolnoeslasquneecpeosdiídaa,demsataOnfdreoc'apnájacroasd,a quemando incíencio ó tea ó resina de árboles odoríferos, y lo que haber podían; en esto gastaban la mayor parte de la noche, y and iban sus estaciones á donde cada uno que mejor seria oído, estimaba: unos, á los altos de las síe ras ó cerros; otros, á las cuevas; otros, á las fuentes, y otros, á otros lugares. Echas estas sus estaciones y de mociones, despedían á sus mujeres que se volviesen á sus casas, y con ellas algún hijo, ó ellos mis-

mos iban con ellas si no habia otro que las
acompañase, y ' volvíanse á los templos ellos, y así desta manera y en estas obras se ocu-
paban todo el tiempo de sus Cuaresmas. El día que comenzaba la Cuaresma, soltaban
los esclavos que '^ habían en aquellas fiestas ó solenidades de sacrificar, á los cuales da-
ban libertad desta manera, conviene á saber: que á cada uno le echaban un argolla de oro ó de plata ó de cobre al pescuezo, y pasá-
y dábanbalnleeun patlreos póorcuealtlrao y haotmábbranelso dmeuj»g-uabridean., Este andaba por todo el pueblo, y en cada casa que quería entraba, y donde quería y con quien quería que le placía comer, aun-
que fuese con el supremo señor, comía. Solamente elargolla y guarda tenia sobre si, y
no poder salir del pueblo; en todo lo demás su boca era medida en todo lo que pidiese y quisiese pedir en cada casa, aunque fuese, como se dijo, la del rey; é así, á cualquiera que llegaba, le daba muy bien de comer y de beber, aunque fuese muy pobre, á cuya casa llegaba. También gozaban desta libertad los que lo guardaban. Siete días antes de la fiesta los juntaban todos los que habían de sacrificar, en una casa que para ellos cerca del templo estaba deputada, donde les daban muy bien de comer y los emborrachaban. Llegado el día de la fiesta, tenian dos y tres días antes muy barridos los caminos y las
plazas, y los templos muy limpios y adornados, llenos de gran multitud de rosas, flores
de colores diversas; los mancebos, por sus capitanes mandados, traían, unos, munchos ramos verdes; otros, hojas de pino para echar
por suelo como echamos en España la juncia. La víspera de la fiesta barrían todos los
huegos del templo y de las casas que estaban á la redonda para servicio del, y las cenizas de todos llevaban á cierto lugar deputa^lo
para ello. Lavábanse todos del cilicio y negrura de que se habían embadurnado que
tantos días habían traído, y vestíanse de vestiduras ymantas limpias, las mejores que
tenian, cada uno según era y podía. Enramaban con gran alegría las casas 6 lugares
de los ídolos y todo lo demás que á aquello
pertenecía. Si era tiempo que estaban las sementeras granadas, traían de las cañas del
mahíz con sus mazorcas ó espigas; lo mismo si estaban secas y en cualquiera estado que estuviesen, y también de otras cualesquiera legumbres, con que ataviaban los templos.
Estaban también aparejados todos los instrumentos musicales que tenían. La noche que
la fiesta y sacrificio inmediatamente prece-

' estaban.

' íbanse. — ' tenian.

468

HISTORIADORES DE INDIAS

dia, iban los hijos del supremo señor y los otros señores por los ídolos, los cuales traian con gran reverencia, de trecho á trecho ha-
ciéndole munchos sacrificios de aves j papagayos, codornices y otros pájaros de diversas especies y colores; venian de aquellos mancebos de trecho á trecho, á gran priesa, á decir al señor supremo y á los otros señores que estaban con él que los dioses llegaban ya á tal parte, y esto por munchas veces. Salia entonces el ' gran sacerdote á los recibir, muy acompañado de los otros sacerdotes y ministros del cultu divino, buen trecho fuera del pueblo, y en llegando ofrecíale su sacrificio, ycuando entraba en el pueblo entraba callando, y hacíase cierta señal por la cual el pueblo entendía quel ídolo estaba en el templo. Toda aquella noche se gastaba en andar estaciones y devociones yendo y viniendo al templo, y poco dalla se dormía. Ya que el ídolo ó ídolos estaban en el templo, comenzaban los instrumentos de música á sonar, y cantos y bailes y invenciones de farsas y momos, y otras maneras de juegos y regocijos cuantos se podían ^ inventar y ellos alcanzaban, y en esto les amanecía. En amaneciendo, todos se lavaban y traían su inciencio y aves, pre-
sentábanloalsacerdote porque por ellos lo ofreciese, y así venia cada uno á adorar y pedía con grande humildad y devoción ali-
vio de lo que sentía tener necesidad los señores ylos vasallos. Llegándose la hora del
sacrificio, el summo sacerdote se vestía de sus vestiduras sacras las más ricas que al-
canzaban. Estas eran cierta manera de capas, según ellos figuran, porque vistas no hay de nosotros quien visto las haya; poníanse unas coronas de oro ó de plata ó de otro metal lo más precioso que podían haber, ador-
nadas con piedras preciosas y otras cosas que las hacían muy hermosas. Tenían apa-
rejadas unas andas muy ricas con munchas joyas de oro y plata y piedras, y muy com-
puestas con rosas y flores, donde los ídolos asentaban vestidos bien curiosamente y ade-
rezados. Con ellos andaban en procesión por el patio del templo con grandes cantos y so-
nes yjuegos y bailes y personajes, todos puestos en sus lugares por su orden, sin ha-
ber una punta de confusión. En algunas partes andaban en procesión los mismos que hablan de sacrificar; en otras no, sino en su lugar hasta andada la procesión. Después de andada, colocaban los ídolos en un emi-
nente lugar que debia ser como altar, y allí delante dellos estaba el sacrificadero. Junto
allí estaban los ministriles y músicos y can-
' señor y rey. — ' alcanzar.

tores y bailadores, que de sus ejercicios nunca cessenatabban laosmn.omoLso qeune lacsanftaarbsaans eyrarneprseu-s
cosas antiguas, y los que tañían no estorbaban los que cantaban, ni á los momos, ni á
los otros los que representaban, y en la materia conformes eran todos, en todo lo cual
había muneha orden y concierto grande. Llegada la hora del sacrificio iba el supre-
mo señor y los otros señores con él al * aposento donde estaban los esclavos que ha-
bían de ser sacrificados^, y tomaba por los cabellos elesclavo, y si era más de uno, cada
uno de los otros señores tomaéa el suyo y llevábalo adelante, y el señor supremo iba diciendo á voces altas, y los otros señores le ayudaban: señor Dios, acuérdate de nosotros que somos tujos; danos salud, danos hijos y prosperidad para que tu pueblo se acreciente y te sirvan ; danos agua y buenos temporales para nos mantener y que vivamos; 03 e nues-
tras peticiones; rescibe nuestras plegarias; ayúdanos contra nuestros enemigos; danos holganza y descanso. Todas estas palabras y peticiones iban haciendo todo el pueblo que lo entendía delante. Llegando al altar del sacrificio, estaba el sacerdote carnicero apamanos. Erejlado,yeclonseñsousr mlienipsotnríoas llae vsíacctaibmaa ceonn luans cuchillo el corazón y lo ofrecían al ídolo, y
el sacerdote con tres dedos tomaba de aquella sangre y rociaba al ídolo, y lueffo al Sol,
haciendo munchas cerimonias que se dejan por no alargar, y de allí andaba por cada uno de los altares, haciendo lo mismo á cada
ídolo, capdo,oyerlqu8e0I catdeaniauneol steunyíoa, syu laaltLarundaedie-l suyo, y el Levante y el Poniente y la parte del Septentrión y la del Austro. Ponían las cabezas de los sacrificados en unos palos so-
bre un cierto altar para esto solamente dedicado, donde las tenían por algún tiempo,
el cual pasado las enterraban. Decían que por ciertas razones: una primera y principal por^we el ídolo ó el Dios que representaba se acordase del sacrificio que se le había he-
cho por servirle, para que les hiciese bien y les apartase todo mal; otra, porque los que lo viesen considerasen que aquellos por el bien común fueron sacrificados; otra, porque el rey ó señor que sucediese, lo viese, y antes á aquella religión añidiese que quitase; la
otra, povrieqsuenetemorlodse enloesmiogfoesndeqru,e ploorqouyeesesni ntou,-
fuesen ccaidoes.rLtaocsarqnuee daesimáshabídaen lodse ssaecrrifsiaccraidfoisla cocían y aderezaban y la comían como
■ á la casa.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

469

cosa sanctísima á los dioses consagrada, y era felice el que della alcanzaba un bocado. Las manos y los pies y otras partes delica-
das presentábanse al gran sacerdote y al rey como cosa más sabrosa y estimada. Toda la demás se distribuía por los otros sacerdotes y ministros del altar, porque á los del pueblo ninguna cosa alcanzaba, y de aquesto que por religión y no por otra razón hacían, creen algunos que tuvo en estas tierras ori-
gen comer carne humana. Y aunque esta costumbre toda es horrible y abominable,
pero más lo es y muncho será peor bestialidad y más irracionable de la que ' usaban
las gentes no pocas en el capítulo... declaradas, que, mata' do sus mismos padres, no
por más de sino por ser viejos, hacían convites los parientes entre sí, guisando y comien-
do con grande alegría las carnes '^. no por religión, como aquestas, sino por tener aque-
lla tal muerte por bienaventurada. ¿Qué opinión más ^ impía, más cruel, más indigna de
hombres racionales se pudo imaginar? Tornando al propósito, aquel dia eran grandes
los banquetes que de comer de munchas aves y muncha caza y beber diversos vinos, ma-
yormente por el señor supremo y por el summo sacerdote y de los demás señores, un dia en casa de uno y otros en casa de los
otros, se celebraban. Bailaban y saltaban delante los ídolos y dábanles á beber del vino
más precioso que tenían, remojándoles la boca y las caras, y todos cuantos se estima-
ban por más devotos, cargaban las caber-as ó * las tripas de vino y bravamente se em-
borrachaban; esto, no por otra causa sino
por celo de religión ^, estimando que aquel género de sacrificio á los ídolos era más que otro de los comunes agradable, y por esto el principal que se embeodaba era el señor y rey soberano, y los señores principales; dellos había que no bebían para se embriagar, por regir el pueblo y la tierra mientra el rey es-
taba con sumanddaedavsobcoriróacnhe,ras bhoarcríaacnho lo^s. Maársmendieoss-
y medos en la fiesta de Amatide, que fué diosa: la fiesta, digo, llamada Sacra, en la cual mujeres y hombres se emborrachaban
muy á lo largo, según Strabon, libro 1." Los vinos destos eran hechos de maguey, que es aquel árbol de que hacen veinte y más cosas útiles, que arriba en el capítulo... declara-
mos. Mácenlo también de miel de abejas y de ciruelas y de mahíz, que es su trigo. Dura-
ban aquellas fiestas tres y cinco y siete días,
p•iaS',nshamcTáiisanno.sir—erraa*cni.doensaúls.—*viejlooss pviaednrterses..— "—• 'besetniallo, qnuie.im—-

según que cuando se echaban lo declaraban. Cada tarde andaban en procesión con gran-
des cantos y músicas, trayendo este ídolos principal ó todos los que había, poniéndolos en lugar eminente, y allí jugaban los señores á la pelota delante del y dellos. De aquella noche adelante se iban todos á dormir en sus
casas, si no eran los que por razón de sus ministeriosyoficios habían siempre de asistir
de noche y de dia en el templo, y llevaban el ídolo ó ídolos á sus lugares, y la fiesta del todo se acababa.
CAPITULO CLXXEX
De otras cosas de piedad y religión en que xeircaon. fnwj observantes los naturales de Mé-
Tenían todas aquellas naciones muy gran devoción y fé con Dios, ó con aquello que ser Dios estimaban, y así todos sus actos y obras se los consagraban, y procuraban siempre, y procuraron cada uno, según su posibilidad, de tener alguna imagen ó semejanza de su Dios en casa, ó cosa que tenían por divina, á la cual reverenciaban, por lo cual tenían el dios de casa, como los gentiles antiguos los dioses Penates. Llamábanlo á éste aquestas gentes, cada uno en su lengua, la guarda de casa; en la de Guatimala se decía Chahalhar. Cuando la casa hacian, se la consagraban y le daban el medio della que fuese suya, como
á principal poseedor, y allí tenían su sacrificadero, donde le ponían y quemaban in-
ciencio y todas las aves que le mataban, ó cualesquiera animales que hobiesen de comer se los sacrificaban y ofrecían la sangre, de la cual ponían en los umbrales de las casas;
ponían también allí plumas pegadas con inciencío porque ninguna cosa entrase por la puerta que les pudiese hacer daño. Cuando cortaban la madera para hacer las casas les hacian sacrificios por ella ó en ella, supli-
cándoles que tuviesen por bien que la casa
para que cortaban aquella madera fuese dichosa yque en ella viviesen munchos días y
la gonizo óadseesnd,ichya.no Telensíaancaeecsioesmeismaolgúsnus inaflotratrue-s
cuadrados en los patios de las casas ó delante dceilosasordpiunaerriotsasd,e dsoanhduemerhiaocsiande siunsciesnacciriofi-y
otras ' resinas odoríferas y aromáticas, y estos hacian mayormente por las mañanas. Tenían también otros lugares que cada uno escogía según le parecía, donde ocurrían cuan.

470

HISTORIADORES DE INDIAS

do les venia alguna necesidad. Estos lugares eran por la mayor parte arboledas muy es-
pesas que los antiguos gentiles y la Escriptura sagrada llama lucos, de que ya hemos arriba hablado. ítem, eran debajo de algu-
nos árboles muy espesos de hoja y muy copados, debajo de los cuales se martirizaban
sacándose sangre de las orejas y molledos y muslos y de las otras partes. También hacian sacrificio en las fuentes, en especial
cuando pedian hijos, y si hallaban algún árbol b'aajcoadesl ocuaqluesalfiueessee amlugyunaespfeuseonted,e lhuogjaar, derea-
divinísimo, por concurrir en él dos divinas cualidades: ser copado y escuro por su muncha hoja, y la fuente, que tenian por cosa muy sagrada. Sacrificaban no menos en las cuevas y lugares oscuros y opacos, y en las encrucijadas de los caminos y en las puntas
qdeuelohsabclearnrosd,e yhacceorn,foarsmí eescáoglíaasn '^lposetliucgiaorneess
según la propriedad que de cada uno imaginaban. Tenian humilladeros antes de llegar á
los pueblos, donde habia unos oratorios como ermitas de ídolos, que llamaban mumuz, y destos habia de trecho á trecho en los cami-
nos, donde hacían sus oraciones y ofrecían sus sacrificios, y aunque todo supersticioso^ pero en todas sus obras buscaban y preten-
dían en confuso hallar á Dios En llegando al humilladero tomaban unas yerbas y dá-
banse con ellas en las piernas, y escopian en ellas y poníanlas en el humilladero con una
piedra encima. Esto decían que era saludable cosa para desechar el cansancio, y sentían luego fortaleza en las piernas; ofrecían
allí algodón ó cacao ó de su pimienta ó sal ó de cualquiera cosa de las que llevaban, y de aquello, como de cosa sagrada, no habia per-
sona que osase tomar algo, lo cual todo allí se podría. Cuando quiera que caminando se vían en algún peligro, luego producían de si actos de compunción y contrición de sus pe-
cados; allí decían sus pecados y se llamaban pecadores, hiriéndose en los pechos y fre-
gándose las caras, y acuitábanse llamándose desventurados. Si acaecía topar algún tigre, confesaban: tantos pecados tengo, no me ma-
tes; ysi caminaban munchos en compañía juntos, sentábanse y decían que aquel tigre era pecado de alguno, y que al que allí iba culpado aquel mataría. Acaeció estando nues-
tros religiosos en la provincia de la Vera Paz, iban por un camino un marido y su mujer y salióles un tigre; la mujer, como lo vio, co-
menzóseásantiguar y decir la doctrina que los religiosos les enseñaban, que en su len-

gua llaman Tyh, y como la mujer deeia la doctrina, decíale el marido: da voces y deja agora el Tyh. Ella no curó sino decir su Tyh á alta voce hasta quel tigre huyó y se fué, y
ellos muy contentos vinieron luego á los religiosos con su presentillo, haciendo gracias
porque Dios los había librado del tigre, y contáronles lo que habia acaecido. Acaeció también en el mismo pueblo venir un tigre á una casa de una mujer cuyo marido esta-
ba absenté, y ella tenia cerrada la puerta, y
haciendo el tigre algún estruendo en la puerta por entrar, la mujer, creyendo que era
persona, abrió la puerta, y visto el tigre, dijo: Señor, no me mates, que no tengo más de tres pecados. El tigre arremetió con ella y matóla; entendieron los indios que la ha-
bia muerto por haberse confesado al tigre, que era bestia, y ambos á dos casos fueron en aquella tierra ptiblícos. Cuando quiera que ccíoanmesancrzifaicbioasn. Sialhgaubníaan obdrea,cazsairempprleumahsa,la misma liga para tomar los pájaros que las tienen incensaban, que era como sacriflcalles con el humo de inciencio á Dios ofrecído. Si sembraban cualquiera semilla, antes que cavasen la tierra hacían sus sacrificios aplicados para aquello, como era sacrificar alguna mgabaanlplorilnoas cóabpoásjardoes,lacutyiaerrsaanqguree hdaebríraande labrar. Cuando habían de sembrar la se-
milla hacían otras cerimonias, como apartarse de sus mujeres antes ciertos días. Abste-
níanse de comer ciertas cosas por su devoción ydormían á las puertas de sus casas, y
toitnrcatsassucpeerrsitmiocniioassas panriañercíaadsa s'e.miTlelnai:ansi deirsaheredad de arboleda, como el cacao, comun-
mente había en el medio della alguna reliquia que tenian por cosa sancta, como cosa de algún ídolo, y allí hacían sus sacrificios,
pero csidío pearraa dessecmaevnatresrea,y cluimapnidaorseya deestlaabayecrrbeaque nascia, quemaban inciencio á las cuatro partes de la sementera y en el medio, pi-
diendo que Dios la dejase crecer hasta que llegase al fructo. Cuando granaba, daban las primicias dello al sacerdote, ó molido, hecho harina, embadurnaban, ó la cara del negro ídolo, ó la pared ó piedra sobre que
estaba, ó lo daban que lo comiera algún viejo ó vieja ó á algún pobre, según que interpretaba el que tenía cargo de echar las
suertes. Cogidos los fructos de la sementera, daban también della las primicias; de lo
que cocamdoí, aquenó lyo bceobmííaan usniempeprrreo dóabloanecuhnababon-

debajo del cual muy. — ' de cada.

< para cada.

FR. BARTOLOMÉ
detrás de sí. En el vaso de lo qne lo bebían metian los tres dedos y salpicaban con ello hacia fuera. Cuatro cosas principales eran las que con sus sacrificios de Dios ó de los dioses alcanzar pretendían, y estas eran las que ellos siempre deseaban y procuraban: la
una, la vida larga; la otra, la salud y sanidad de sus cuerpos; la otra, hijos; la otra,
lo necesario para sustentar la vida. Para la
primera se enderezaban los sacrificios comunes ysus penitencias y observancias que
van dichas, y aunque para conseguir aquella salud y paz y buenos temporales tenian '
muncho cuidado los sacerdotes y los señores
y reyes por todo el pueblo, pero en particular cada uno con sacrificios, ayunos y observancias trabajaban de pedillo dentro de sus
puertas y en todas us obras; finalmente,
invocaban el auxilio de aquello, que si alguno enfermaba, lo primero que hacia era
hacer sacrificio ó enviar codornices ó otras
aves * de tal ó de tal color, aplicada para la enfermedad, según sus abusos, al sacerdote,' para que los ofreciese por él. Si era señor, siempre tenia el médico delante, como se dirá; la otra gente, no; pero luego tomaba la mujer, si el marido era el enfermo, ó él, si
enfermaba ella^ una manta ó otra cosa de valor, éiba con ella al médico y decíale: Fulano, vuestro hijo, está malo; ruégaos muncho
que lo visitéis, y sin esperar que le respondiese algo, le ponía ^ lo que le traía delante.
El médico se desocupaba é iba luego con el mensajero, y visitaba el enfermo, j si era la enfermedad liviana, poníale algunas yerbas y otras cosas que él usaba por remedio; pero si era la enfermedad aguda y peligrosa, de-
cíale: tú,algún pecado has cometido; y tanto le importunaba y angustiaba con repetír-
selo, que le hacia confesar lo que había munchos años quizá de antes hecho, y esto era
tenido por principal medicina, echar el pecado de su ánima para la salud del cuerpo. De
aquí es que agora, después de convertidos, es cosa maravillosa la devoción y la fe que
tienen con los sanctos Sacramentos, en especial con el de la Confesioi?, y es increíble á
quien no lo ha visto con cuanta importunidad lo piden, y hasta * lo alcanzar cuan suma
es su perseverancia y diligencia Confesado, pues, su pecado, echa suerte el médico sobre
qué sacrificio será bien ofrecerse, y ^ era el enfermo al médico tan obediente que ningu-
na cosa le mandaba hacer ni sacrificar que no hiciese, aunque fuese dar para ello toda su hacendeja. Munchos, viéndose afligidos y

DE LAS CASAS

471

puestos en alguna tribulación, hacían votos que si sanaban 6 eran librados della harían esto y esto y cosas muy dificultosas, como
era que ofrecerían ' un esclavo, y algunas veces un hijo ó hija. Lo mismo hacían cuan-
do se vían captivos ó en algún gran peligro, y nuestros religiosos convertieron indio que en tiempo de su infidelidad, viéndose capti-
vos -,hizo voto de sacrificar un hijo, y desque se soltó, vino á su casa y sacrificólo. Así lo hizo Jepté por cumplir el voto que había hecho á su hija, puesto que indiscretamente sacrificado, como parece por el libro de los Jueces. Tenian por el pecado mayor de todos no cumplir los votos, y así los cumplían ó morían por cumplillos, y hay aquí una cosa digna de ser notada: que habiendo, como
hay, munchas y diversas lenguas ó lenguajes que no se entienden unos á otros más
que vizcaínos y alemanes, en todas ellas el voto no tiene más de un vocablo, y es elah,
y no debe ser sin causa; así que por alcanzar salud corporal y vida, hacían todo lo
que podían. Para conseguir el beneficio de
hijos los que no los tenían, ofrecían munchos géneros de sacrificios: sacábanse mun-
cha sangre de las partes susodichas de sus cuerp js, sacrificaban munchas aves, hacían munchas promesas^, llamaban á los médicos y sortilegios para que les diesen consejo qué
debían de ofrecer para alcanzar á tener hijos; los cuales, echadas sus suertes, respondíanles que por algún pecado suyo los dioses no le habían dado hijos; munchas veces
se los confesaban, y finalmente les mandaban hacer penitencias , y lo que más frecuentemente lesaconsejaban era que apartasen cama de la de sus mujeres cuarenta
y cincuenta dias; que no comiesen cosa con sal, que comiesen pan seco, ó solo mahíz, y que estuviesen tantos dias en el campo en
alguna cueva que les señalaban; que durmiesen en la haz de la tierra para que apla-
casen áDios; que no se bañasen tanto tiempo; que al fin de los días diesen tanto inciencio, y tantas codornices, y tantos pájaros de tal y de tal color, y hecho todo esto,
que tovríann.aErsa etnantáo ceolnvdeersseaor quceomtoenídaen adnetehsabevir-
hijos, que ninguna cosa les decían los tales médicos, por dificilísima que fuese, que no hiciesen. De aquí procedía (^ue en teniendo
cualquier hombre el primer hijo ó hija, luego perdía el padre su nombre y le llamaban
el padre de Juanico, y lo mismo si era hija.

con'fessuañrasei.ado—. "— e'staalbasacerdote. — ' el presente.- * para

' un hijo ó hija.—' y en tiempo de nuestros religiosos, cognoscian un indio verse captivo de los españo'
les y hacer.

472

HISTORIADORES DE INDIAS

perdía el nombre la madre y llamaban * la madre de Juanica ó de Belisa, etc.; ya se ha dicho que ponían los nombres á los que nascian 2 de los dias en que nascian. No es de pasar de aquí sin considerar en cuanto aque-
llas gentes sin lumbre de fé ^ tenían aquello por malo y dañoso á los hombres, que esti-
maban por pecado, y cuánta diligencia ponían para limpiarse del, teniendo por cierto que los males temporales que les venían era por los pecados, y cuanto es de creer que temieran cometer pecados sabiendo que eran pecados, si alcanzaran cognoscimiento que después desta vida se daba premio eterno á los que no pecaban y vivían bien, y tormentos alos que hacían el contrarío, y cierta-
mente parece que pocos pecados cometían creyendo que eran pecados, antes todo su errar en las costumbres y en el cultu y re-
ligión era por ignorancia ó por la mayor parte. Al propósito volviendo, en nasciéndoles el hijo ó la hija luego * tomaban una galli-
na yla sacrificaban, ó la enviaban al sacerdote, que por ellos haciendo gracia la sacrificase. Todo su principal estudio era dar gracias álos dioses por haberle nascido hijo ó
hija aunque tuviesen otros hijos. Hacían convites á todos sus deudos y amigos y al mismo señor supremo, cada uno según la fa-
cultad que tenía. Cuando lavaban la criatura ofrecían sacrificio de íncíencio y papagayos, el cual hacían en alguna buena ñiente, y sí no la había, en un rio y en alguna parte se-
ñalada del, y donde más corría y sí algún salto hacía. Todos los vasos y cosas que ha-
bían servido en el día que la criatura nascido había, y una piedra con que solían callentar el vientre de las mujeres paridas, dedi-
caban todo y ofrecían en la fuente ó en el rio. Echábanse las suertes sobre cuándo le corta-
rían elomblico, y escogido el día, ponían la tripula sobre una espiga de mazorca de mahíz, y con una navaja nueva que no hobíese servído, cortábanla y echaban la navaja como cosa bendita en la fuente, también, ó en el rio. La mazorca del mahíz desgranábanla y sem-
brábanlasíera tiempo, y si no, guardaban el grano para cuando lo fuese, y sembrado culti-
vábanlo como cosa sagrada, de la cual hecha harina, daban las primeras papas al niño ó niña; lo demás que había procedido de la sembradura daban al sacerdote, ó como el que echaba las suertes disponía, y siempre guardaban de aquella semilla para quel mu-
• primer hijo ó hija, lo nombraban por su hijo, así como — * En nasciendo el hijo ó hija, luego tomaban una gallina y la sacrifícaban, ó la enviaban al sacer-
dote que la sacrificase, y convidaba. — ^ tenían el pecado ólo estimaban por pecado. — * mata.

chacho después de grande sembrase, cogiese y ofreciese sacrificios. Cuando la criatura era • para destetar, hacían gran fiesta los padres á sus deudos y vecinos, y daban el sacrificio que para tal día era instituido. No va esta costumbre muy lejos de la que había entre los antiguos en tiempo de Abraham, y el mismo Abraham la usó, conviene á saber, que hizo grande convite el día que 2 quitaron la teta á Isaac su hijo, como parece. Génesis, capítu-
lo 22: Fecitque Abraham grande convivium in die ablactationis eius. Hacían los mismos sacrificios cuando el niño andaba á gatas, y cuando comenzaba á hablar hacían mayores convites y fiestas y más sacrificios de íncíen-
cio y aves de colores diversas. El día que le cortaban los cabellos, quemaban á vueltas de ínciencío por sacrificio. Cada año, en el dia que había nascido el niño ó niña era muy festival para ellos, en el cual comían munchos juntos y ofrecían los sacrificios, algunos has-
ta los cinco, otros hasta los siete años, porque acostumbraban de nombralle del nombre
del día en que había nascido, y había su cuenta en esto, como arriba está dicho. La primera obra quel hijo ó hija hacia, la ofrecían
á Dios, y sí era mujer, lo primero que hilaba, ydello ella misma tejía una manta de
una pierna chequíta de dos palmos, lo mejor que podía y su madre le enseñaba, y hecha, la ofrecía para el servicio de su dios ó dio-
ses óídolos. Si era hombre, la primera cosa que por sus manos hacía, como un arco ó ballestilla ó otra cualquiera cosa de sus ni-
ñerías, elmismo la llevaba yendo su padre ó su madre con él, y la daba al sacerdote para que la ofreciese por su niñez y peri-
cia. Desde que llegaba á edad de ocho ó nueve años, su padre ó madre lo llevaban al templo y lo encomendaban al que á los mo-
zos en él presidia, para que allí se críase sirviendo á los dioses, como arriba está di-
cho, yhasta que era tiempo de casarlo, del no salía. Las niñas en casa de sus padres en estrecho recogimiento se criaban y vi-
novsíacno.nPsoiddíeamroasndaoqucíuácnotnosiedreararel ycudiedtaednoer-y
solicitud que aquellas gentes de su religióncyadrlees lsus osberravsiciteonídaen; syusqudeiosseíssoyn deendil-a
fé cristiana introducidas, donde con tan menos trabajo y costa nuestro verdadero Dios quiere ser servido, con cuan mejor gana le sirvieran y cuánta ventaja en ello nos harían; pero quédese la determinación Jdueisctioo. para el dia terrible y tremebundo del
' ya grande. — ' destetaron.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

478

CAPÍTULO CLXXX '
De la religión que habia en Guatemala, Honduras yNicaragua.
Arriba queda dicho que la religión de
toda la Nueva España por más de "''ochocientas leguas en torno es toda cuasi una, dentro de las cuales se comprehenden las provincias de Quatimala y de Honduras y de
Nicaragua, en unas más y en otras poco menos, diligencia, ritos, cerimonias y devoción, ypor eso ' de las que aquí no tratare
en particular ninguno se maraville. Solo esto quiero de la de Honduras, que vieron nuestros españoles cuando al principio allí llegaron, brevemente decir. Tenían en un templo un arca de madera, é en ella un ído-
lo tamaño como una mano y quizá más chico, y envuelto en más de setecientas ó ochocientas vueltas de mantas de algodón. Esta
arca, entrando los españoles en el templo, con furor, como suelen donde quiera que entran en aquellas tierras, tomaron y des-
baratáronla sy acan el negro del dios. Estaban los indios llorando con grandes lágri-
mas, suplicándoles que no llegasen al arca ni á su dios, y temblando se apartaban, cre-
yendo que se había de caer el templo sobre todos y la tierra abrirse y tragallos. Llevan el arca y dentro el idolillo los españoles, y por honrallo pusiéronlo en una pieza donde tenían por caballeriza sus caballos. Los in-
dios llorando y planteando tras ellos, rogándoles que les diesen su dios. Puesto el negro
dios entre el estiércol de los caballos, no hizo milagro alguno, ni derrocó el templo, ni hundió la tierra para vengarse de su injuria; finalmente, por munchos ruegos é importu-
nidades yderramadas munchas lágrimas, los españoles acordaron, para ver lo que ha-
cían, dárselo. Habida licencia de tomar su dios, traían cincuenta ó sesenta ó muncha cantidad de incenciarios con su brasa, en los cuales ponían grandes y munchoí perfumes; tomaban los sacerdotes su arca sacra con
grandísima reverencia y temor, temblando, y los mismos incenciando y perfumando, andando hacia atrás, y otros infinitos saján-
dose las lenguas y las orejas, muslos y molledos yotros miembros, y derramando toda
aquella sangre por el suelo por donde hal)ia su dios de pasar. Los españoles estaban mí-
est'e Ecnapíetlulfoo,lione57h2alldaeltamcahnaadsacrilato,condcolnudsieón codmeilen1z76a, desde lafl palabras: rada uno se apartaba en un rin-
cón de su casa.— * cuatro. — * dellas será excusado hablar en particular.

rándolo y admirados, y con razón, porque cierto, era cosa de admirar, si, con todo, allí entre ellos hobo esta consideración (conviene
á saber), que sintiesen cuanta debria ser nuestra reverencia, compunción, temor,
amor, lágrimas y devoción cuando traemos en procesión, y mayor cuando rescebimos el sanctísimo Sacramento, cuerpo j sangre de

nuestro Redemptor, verdadero Dios. Podemos de aquí colegir un muy provechoso y

cristiano documento, que no debemos <^& presumir haber en nosotros muncha bondad, ó

que de virtud propria nos procede la devoción, confiando en las lágrimas que algunas
veces nos vienen y tenemos, de donde nos

puede acudir alguna seguridad ó presunción. La razón es porque las lágrimas en

nosotros proceden munchas veces natural-
mente yde la afección que de nuestro tenemos álas cosas que nos causan llorar. Esto parece cuando lloramos de alegría porque

vemos alguna persona que amamos y ver deseamos, ónos viene alguna prosperidad.

Es claro argumento desto ver que estos indios idólatras derramaban tan copiosas lá-

los por lgriamas enahfoencocrióny pyoradmeovrociqóune dteensíuasn 'áídloo-s

que estimaban por dioses, y si Dios verdadero, nuestro y suyo Señor, no mirara su simplicidadyque andaban buscándole á él, y
con las tinieblas de su ignorancia, careciendo

de gracia y doctrina, no le hallando, en aquellas criaturas paraban, estaban y vivían en
pecado mortal y meriendo se condenaban, y

por consiguiente, las lágrimas y devoción que tenían no los aseguraban. Yo vide un platico soldado, muy solemne tahúr, y que
según presumíamos iba con otros munchos á

robar los indios, los reinos del Perú andando, que andábamos perdidos por la mar,
acordamos echar suertes sobre qué camino tomaríamos, ó para ir al Peni, donde él y

los demás iban, porque bullía el oro allí enderezados, sino que nos era el tiempo con-
trario,óá la provincia de Nicaragua, donde no habia oro, pero podíamos más presto, y

matar la hambre allí al llegar; y porque salió la suerte que prosiguiésemos la suerte

del Perú rescibió tanta y tan vehemente ale-

tasgrlíaá,gqruiemcasomceonmzoó

unáallomruary

y derramar tandevota monja ó

beata, y dijo: por cierto, no me parece sino

que

tebanragdeocotmaunltogarc;onsuyelootracocmoosa

si agora acano hacia en

todo el dia sino jugar á los naipes y tan desenfrenadamente como los otros. Los que allí

veníamos, que deseábamos salir de allí donde

' falsos dioses

474

HISTORIADORES DE INDIAS

quiera que la mar nos echara, vista la causa
de sus lágrimas reíamonos de su gran consuelo ydevoción. Fué común sacrificio en
toda la tierra que dicho tengo de la Nueva España hasta Honduras y en munchas partes
(según creo) más de la tierra firme, siguiendo el error común y general de cuasi todas

los uaciones idólatras ' gentiles antiguas, y este fué los convites, comidas y bebidas con
las cuales se emborrachaban profunda y pesadamente porhonra y reverencia de sus
dioses, y debian ser convites que les hacian como aquellos que arriba en el capítulo ... dejimos, para los cuales habia instituidos
en Roma los sacerdotes que llamaban epulones, tragones, borrachones. Excedían en el
comer y en el beber tanto, que sallan de seso, en lo cual reputaban ofrecer á Dios ó á los dioses agradable sacrificio, como de otras cosas que eran en sí pecados, así como las
mujeres que por servir á Venus, y los hombres mozos por sacrificar á Berecintia, ex-
ponían sus cuerpos y los hacian venales (según arriba queda declarado), porque el de-
monio en todas las especies de pecados trabajó siempre tener parte. Defecto fué aqueste general de todos los gentiles antiguos (según dije) como otros vicios. Así lo testifica ^ Sant Pedro en su primera epístola canónica,

pcuapsítualdo v4.o"l:unSiufaftiecmit,geennitmi,um prcceotnesruitmuamndtaemmhis qiii ainbulaverunt in luxuriis^ vinolentiis,
comessaiionibus, pototionibus^ ebrietatibus et
illieitis idolorum cultibus. in quo admirantur non concurrentibus vobis in eamdeni lu-

xuriie confusionem, blasphemantes; y Sant

Pablo ad Romanos, capítulo 13.- Non in comessaiionibus et ebrietatibus et impndieitiis ^ etcétera. No podian creer los gentiles que al-
guno pudiese vivir sin aquellos vicios de comer y beber y embriagarse con los demás;

tanto esto

diecsetabelanApeónsto■'l'ellqouse

asceosatdummibrraabdaons,

eny

pvoerr

los que dellos se convertían, como de aquello

se abstenían y reglaban, por lo cual blasfe-

maban dellos y de la religión cristiana y

nueva vida que tomaban. Y es aquí de notar

que no reprehenden allí Sant Pedro y Sant

Pablo los honestos convites, sino el exceso

de las comidas y bebidas, y también hacer

aquellas fiestas y convites en honor y vene-

ración de los dioses y convidallos á ellos

para las cenas y comidas, que todo pertenece

á la idolatría, porque hacer convites no es

de sí ilícito, según el Filósofo, que tractando

en el 7." de la Política, de la ciudad bien or-

denada, entre otras cosas dice requirirse haber convites y comidas públicas ó comu-
nes para conservar la familiaridad y amistad entre los ciudadanos, donde dice: De comessationibus videtur queque ómnibus utile
esse ut sint bene institutis civitatibus, etcétera; yDios mandaba en el Testamento viejo,
Deuteronomio , 12, 14. 16 et 26, que cuando le hiciesen sacrificio, epularent á su honor; quiere decir que en las fiestas aparejasen más preciosos y costosos y delicados y mejor guisados manjares que en otros dias, porque sé holgasen y recreasen y así con mejor gana y voluntad viniesen á ofrecer á Dios los debi-
dos sacrificios en las festividades, en lo cual
Dios ei*a honorificado porque lo recognoscian y confesaban por verdadero Dios en ellas, y esta era la intincion de Dios inducir é atraer
á los judíos, como hombres rudos y carnales, por algunas cosas suaves y deleitables y que
les causasen gozo y alegría, como son los ' convites y manjares en ellos delicados y bien guisados. Por estas comidas y bebidas deleitables, al principio se aficionaban más y movían de mejor gana á celebrar las fiestas
y ejercitarse en el divino cultu y en los actos de la latría que propria y solamente se
debe á Dios. Después, andando el tiempo, por la buena costumbre que hablan cobrado del ejercicio de aquellos actos, olvidábanse de aquel motivo é intincion, que era delei tarse en la comida y bebida, y principal-
mente iban por protestar y honrar y servir á Dios. Y este modo tuvo Cristo al principio
de su predicación, que á los que determinaba de convertir ó atraer á sí mostrábase familiar, dulce y suavemente conversando y
comiendo con ellos, admitiendo los convites cuando lo convidaban para que ofreciéndose ocasión los ganase, de lo cual los fariseos ásperamente acusaban y del murmuraban que comía con los hombres publícanos
y pecadores; Matha'i, 11. Cristo hombre tuvo por bien en el convite de las bodas hacer el primero de sus milagros en Cana de Graiilea,
como por San Juan (Joannis, 2.°) parece. Luego los convites moderados illícitos no son; solo el exceso y superfluidad que tenían
los gentiles y hacellos por honor de los dioses reprehenden los apóstoles en las dichas
auctoridades. Por manera que los dichos con-
vites', comidas y bebidas, y embeodarse en ellos, y de allí proceder á otros graves peca-
dos, fué rito y cerimonia y obra de idolatría entre los antiguos gentiles muy común y universal, y de allí estas nuestras indianas gentes lo debieron de haber heredado. Puede

vic'ioisnfieles.—' «el Apóstol, ad Romano»}). — ^ aquellos

• las comidas y bebidas.

FE. BARTOLOMÉ
haber sido en la tierra firme 6 parte do tierra Hrme que habernos coraprehendido dentro de
la Nueva España ', que el demonio, queriendo tener parte, como ya hemos dicho, en todo
género de pecados, hobiese inducido j enseñado otro peor género de sacrificio, como fué
aquel de que arriba en el capítulo ... hecimos mención que ofrecian los moles y afe-
minados, porque se hallaron (según dijeron algunos españoles) algunos mozos vestidos como mujeres, y en la isla de Cuba hallamos uno solo, no supimos por qué causa; y pues entre tantas antiguas naciones se hallaron
algunos y munchos que á sus dioses ofreciesen aquel ignominioso sacrificio exponiendo*
sus cuerpos venales, no por el afición del oficio nefando, sino solamente por hacerles sacrificio agradable, movidos por los diablos, como queda probado, que entre aquestas infieles gentes se hobiese también usado en algunas partes, aunque raras, no lo debemos tener por nuevo pecado ni maravillarnos. De haberlo así munchas gentes de los gentiles pasadas, sin alguna duda usado, ya queda bien declarado; pero que en aquestas se haya ejercitado no es claro, porque vestirse de hábito de mujeres y vivir entre ellas no siendo castrado, puede haber sido no por fin
de usar aquel feo pecado, ni ofrecer sacrificio álos dioses tan detestable, sino por otra
razonable ó al menos no ignominiosa causa. Esto se prueba bien por lo que dice Graleno sobre el libro de Hipocras De aere et aqiia^ conviene á saber, que munchos de los scitas,
naturales de Scitia, región última de Europa, porque hay otra en Asia, son como
eunucos, inhábiles para ser casados, por lo cual hacen todos los oficios de las mujeres,
así en hablar como en obras, y llámanlos afeminados 'o; ficios digo, no los vicios nefan-
dos. Aestos dicen, diz, que adoran y reverencian los vecinos de aquella tierra, temiendo
no les acaezca lo mesmo que padecen aquellos, yque aquel defecto lo atribuyen á Dios
ó á la voluntad de Dios. La causa de venir á
caer en él dice Galeno que le parece ser de la
vieja y continua costumbre de andar á caballo, que tienen, porque les vienen ciertos dolores, yde traer las piernas siempre colgadas hácense cojos, y creciendo la cojedad
encojérseles las chuecas de los pies ó desencasánseles, para cura de lo cual sángranse de ambas á dos venas detrás de las orejas, y por la muncha sangre que les sale, sucédeles flaqueza y luego tras ella el sueño; habiendo
dormido, algunos se levantan sanos y algunos no; y porque las venas de tras de las ore-
* y en otra.—* dando.—* no porque usen los.

475 DE LAS CASAS
jas son de tal naturaleza que sangrándolas causau esterilidad, de aquí es que cuando quieren tener la secreta conversación con sus mujeres se hallan estériles, y la primera vez pasan pacientemente, pero á la segunda ó á la tercera creen haber ofendido á Dios, y por consiguiente ser su voluntad en aque-
llo castigarlos. Luego (dice Galeno) que se visten trajes ó vestiduras de mujeres y con-
fiesan píililica mente ya no ser hombres, sino afeminados hechos, y por tanto se pasan al consorcio de las mujeres para ejercitar con ellas los oficios y operaciones mujeriles. E i este daño é inconveniente incurren los más nobles y más ricos, principalmente por causa de andar más de contino á caballo; pero los poV)res de baja suerte que no alcanzan caba-
llos, en tal oprobio nunca se vieron. Todo esto es de Galeno y dice así: Amplius autem pluriyni scythe eiinuchi fiunt et midiebra officia obeiint, instarqiie feminarum omnia faciunt et loqumitur, vocanturque hi effeminali. etc. Así que desta manera pudo acaecer á los indios que en hábitos de mujeres en es-
tas tierras se han visto, no por andar á caballo, sino por la muncha sangre, quizá, que
se sacaron de las orejas ó de otras partes, ó por otros accidentes que no sabemos.
CAPÍTULO CLXXXI
De las cree7icias y ceremonias religiosas que tenían los indios de Nueva Granada y de otras regiones.
No creo haber hecho poco en cumplir con la relación que convenia (según la orden y propósito que traemos) hacer de los sacrifi-
cios de los grandes reinos que comprehendemos en lo que llamamos la Nueva España ', que tienen todos juntos de ámbito más, creo, que de ochocientas, y aun sin quizá, de mil leguas, comenzando de la provincia de Xalisco y acabando en la de Honduras y Nica-
ragua. Lo cual concluido, pasémonos á la otra ala de la Tierra Firme, qu' es la del Sur, y corrella hemos, comenzando de la punta de Paria, una vez al Levante y otra por el Poniente, como se corrió cuando de los dio-
ses hecimos mención, de lo cual presto, placiendo áDios, nos expediremos. En la provincia de Paria é isla de la Trinidad, que
está con ella pegada "^ y de allí por la costa de Levante, ó ' por mejor decir, hacia el Sur
' coraenz.indo desde la provincia de Xalisco y acaOriente bando en la de Nicaragua.—* ya se dijo.—' del

476

HISTORIADORES DE INDIAS

ó Mediodía, por la tierra del Brasil y hasta las provincias del Rio de la Plata, ya se dijo ea el capítulo ... y ' en el siguiente no tener ídolos ó cuasi ninguna religión, ó poca, sino en algunas partes donde habían algunos he-
chiceros 2m, inistros del diablo, que los inducían en algunos supersticiosos errores y agüeros y otros resabios de idolatría; por manera que sacrificios no tenían ningunos, porque como de todo el discurso que habernos traído, refiriendo los dioses, y templos, y sacer-
dotes, ysacrificios de las gentes antiguas y destas indianas, puede colegirse, según el concepto y estimación que los hombres de
yDiolse c'^oanlsctaintzuayreorno,n aslíos letetmupvlioesr,on y lhaobdoevoecliósancerdocioié nventaron y ordenaron los sacri-
ficios, y,por consiguiente, fueron en cerímonías más ó menos religiosos; de manera, que de lo primero necesariamente se consi-
guió lo segundo, y á lo segundo lo tercero, y á lo tercero los sacrificios, que es lo último. Y porque los desta isla Española y destas otras, fué muy confuso el cognoscimiento que tuvieron de Dios, así, ni de templos, ni sacerdotes (sino aquellos hechiceros de que nsiiemdperesacprriofvieciyoós enni eclermiumnodnoiaselcudreamroonnio)n,i
hicieron mención, y, por consiguiente, fueron muy poquito y nada religiosos; lo mismo habernos visto de las gentes y pueblos
de la Florida, y de las ciudades de Cubóla, y de otras munchas provincias de por allí. De las del Brasil é Rio de la Plata lo mismo
dheaciprardeecidloo,s myoraaqduoelrleos tdaembiléan co*stcaonvdieenela Tierra Firme de Paria, por el Poniente ade-
lante, hasta la Culata que llamaron de Urabá. Pero porque los mexicanos y todos los reinos que se comprehenden por aquello que llamamos la Nueva España, y lo demás de que habemos hablado, se derramaron en te-
ner yconstituir munchos y diversos dioses, y por munchos y varios respectos y causas, por las cuales se aplicaban á cada uno, más ó menos, y á algunos muncha y grande parte de deidad, como vimos arriba largamente haber hecho los antiguos gentiles, mayor-
mente los romanos, de aquí vino que curiosa y suntuosamente les constituyeron templos, ordenaron munchos grados de sacerdotes, in-
ventaron tan diversos y tan nuevos y costosos sacrificios, cerimonias tantas y tan tra-
bajosas, y,por consiguiente, fueron religiosísimos. Prosigamos, pues, los de la tierra dentro, desde la Culata de Urabá, por el ca-
•_.en beomots dre.os. — ' alganos errores. — ^ tuvier.>u. -* ha-

mino que va hacia el Nuevo Reino, que dijeron los españoles, de Granada, y los indios
nombraban Bogotá, la última luenga, y otros reinos y provincias llamadas en las lenguas dellas Anzerma, Popayán, Arma, Paucura, Pozo, Picara, Garrapa, Quimbaya, Cali, Pasto y otras más. En éstas, según dicen
algunos españoles (puesto que de la del Nuevo Reino ha sido muy poco lo que he podido
averiguar), ofrecían por sacrificios ciertas resinas y sahumerios, y en especial unas yerbas muy menudas y muy bajas, que te-
nían, dellas una flor blanca y dellas una flor negra; éstas, con las resinas, quemaban en unos incensarios ante los ídolos, los que los tenían. En otras partes sacrificaban algunos hombres, según refieren los dichos, pero todo es poco lo que todos dicen, porque todas las
gentes destas provincias, como tuvieron pocos ídolos y poca estima dellos, y pocos ó
ningunos templos, poca fué su religión y
pocos ó • cuasi ningunos sus sacrificios.

CAPÍTULO CLXXXII

De los sacrificios^ ritos y fiestas de los antiguos peruanos.

Réstanos ^ de aquí adelante por referir, para fenecer la materia que traemos entre

manos,nitas dleolsos sraecirinfoisciodsel qPueerúlasofrneaccíiaonnesá Diinofis-

y á sus dioses Para comienzo de lo cual hase de considerar que dos estados tuvieron aquellos reinos principales: uno fué antes que los reyes Ingas comenzasen á reinar, cuando las gentes dellos vivían más simple

y rudamtueranl,tsien t,antcaontdeenlticáanddeozse deconpolsióclíoa lcoonmaodespués introdujeron los reyes Ingas. En este tiempo primero fueron muy religiosos

para con sus dioses, los cuales arriba dejimos, hablando dellos, eran los buenos Seño-
res que bien y amorosamente les habían gobernado,yotros, en cuyo error la ignoran-
cia éindustria de los malos ángeles los había precipitado. A éstos servían con gran

vigilancia, y en cuanto ellos podían los agradaban óagradarlos imaginaban, mayormen-
te los habitadores de la sierra y los que cerca de la mar moraban. Los primeros, porque los dioses les diesen los fructos de la tierra,

y los de la costa, que comunmente suelen ser

pdees'lcacaemsdudmoeyla.rpree,ss,capdpoororqlyuoleocsulagelsuatdreednpaíasarenansesdnues

blousenpoesliglraonstemplos en

iigora.

FR. BARTOLOMÉ
ciertas isletas. Las ofrendas y sacrificios que les hacian eran de ovejas, de plumas pinta-
das, de mahiz, de vino y de ropa hecha de lana de munchas colores, y de todas las otras cosas que ellos tenian entonces por precio-
sas. Nunca se ha entendido que por aquellos tiempos se ofreciesen hombres.
El otro estado y tiempo fué después que comenzaron á señorear y gobernar los reyes Ingas, los cuales en lo temporal y espiritual fueron muy delicados y muy proveídos en la orden que dieron en su policía. Desde aques-
te gobierno destos reyes Ingas comenzó la religión, así como en todo lo demás, á flore-
cer y afinarse más que en los tiempos antiguos. Fueron, pues, los sacrificios destos
tiempos postreros en dos maneras: unos generales, que se ofrecían por toda la repúbli-
ca y en su nombre; otros particulares que cada persona particular ofrecía por su devo-
ción ysegún sus necesidades. Los generales fueron en tres maueras: porque unos eran cuasi diarios y comunes; otros en ciertos tiempos del año; otros en tiempo de algún infortunio y necesidad de hambre, ósidadees.nLofs ceormmeudnaedses eróansemcejoamnoteshacaidevnedrogracias á los dioses, principalmente al Sol, por los beneficios rescibidos y que se reci-
bían cada día; y éstos eran de cosas comunes, como de unos anímalejos que parecen gazapos de conejos, que en la lengua de la isla Española llamaban curies (la penúltima sílaba luenga), y sebo de animales, ovejas y carneros, uno ó dos dellos. Este sacrificio se ofrecía en los templos principales del Sol, cada día, quemando todas aquellas cosas los sacerdotes que estaban deputados para ello. También ofrecían de sus vinos en muncha
cantidad, y ofrecíanlo desta manera: que tenian en los templos una pileta de piedra
muy linda, debajo de la cual había un sumidero donde lo derramaban y se consumía.
Otros sacrificios se ofrecían en ciertos
tiempos: unos cada mes al principio que parecía laLuna; estos eran de las mismas cosas, puesto que en mayor cantidad, como tres
veces más de lo común de cada día. Otros
eran más grandes, dos veces en el año (conviene ásaber), una cuando hacian sus sementeras, porque fuesen fértiles y prósperas,
y otra cuando las cogían, porque se las había dado Dios ó el que ellos pensaban que lo era.
Estos sacrificios eran de las mismas cosas, pero en muncho mayor cantidad y copia, y de otras cosas particulares, como de la yerba coca, que tanto entrellos vale y es preciosa. Ofrecíanles también ropa de lana hecha en vestidos; vestidos de varón sí fingían el ído-

DE LAS CASAS

477

mujleo rse,r hombre y de mujer si la fingían diosa Tenian otros sacrificios generales en los
tiempos de gran necesidad, de hambre ó mortandad, el cual, si era muy grande, sa-
crificaban niños y niñas inocentísimas, que no tuviesen pecado alguno; y éstos sin los anímales y otras cosas, porque ' tales sacri-
ficios eran más que otros copiosos, siempre más ó menos según el infortunio que ocu-
rría era mayor ó menor. Todos estos sacrificios eran de bienes de
la comunidad, y para que siempre hobiese provisión habia ovejas en gran número, y otros anímales que el rey habia mandado recoger de todo el reino y de las ciudades, dedicados y consagrados a esto de munchos años antes. Daban también de sus ganados para estos sacrificios, por su devoción, mun-
chas personas particulares. Todo lo cual se juntaba y se hacia hato ó hatos dello, y con aquel título se guardaba y beneficiaba.
Ya dej irnos arriba en el capítulo ... donde hablamos de los dioses, cómo en aquellos
reinos principalmente se adoraba Conditi Vido ySeñorracochad, qeuelteyniadne tseordasel lCarsiacodsoars; deyl qmueun-el
Sol '■* decían ser el mayor y mejor criado suyo, el cual hacia todo lo que su señor Con-
diti Viracocha le mandaba y que hiciese ordenaba. Yasí, todos los sacrificios que hacían,
principalmente al Criador y Señor de las cosas, Conditi Viracocha, los enderezaban. A éste, pues, en especial, tenían costumbre de sacrificar cada Luna nueva, cuatro ó cinco hombres, mujeres y mancebos, todos vírgines,
que tnoso satcurviifiecsaebann aelngudnoas miáslceutlaas qdeuepechaadboi.a Esendos lagunas: la una en Collao, cuyo templo se llamó Titicaca; la otra laguna es en la provincia de los Carangas. Al Sol, que era
el principal criado de Dios Criador, honraban y sacrificaban ' grandes sacrificios, quemándole ovejas, carneros y sebo, coca y otras
cosas munchas que se podían quemar^ vino y de lo mejor de sus vinos. Ofrecíanle chaquira, que son unas cuentas muy menudas como aljófar muy menudo, y aquella de oro, que es de las más artificiosas y preciosas que ellos hacen y en más estiman. Alguna vez,
dicen que, aunque muy raro, le ofrecían algún hombre *. Pero para más dar á entender,
porque es digno de oír, é nuestros españoles

I estos. — ' tenian.— ' ovejas y carneros y de todas las otras coíaas, y algana vez, aunque raro, algunos hombres quemados. — * Deste sacrificio que se hacia en la cosecha de los f motos dando gracias al Sol pormoniaquesse loasdmhiarbaibalesd.ado, vieron nuestros españole» ceri-

478

HISTORIADORES DE INDIAS

vieron una fiesta que hacían al Sol, dándole gracias, mayormente por la cosecha de los fructos, será bien aquí referilla.
Había un llano á la salida de la ciudad de
Cuzcoba,n en haamcainaecdioennddeo satloedoesl Slools, baulltcousal dseaclao-s
reyes y señores pasados que estaban en los templos de la ciudad, que eran munchos. Los más dignos y de mayor autoridad ponían debajo de muy ricos toldos hechos de pluma, por lindo artificio hermosos y labrados. Desta toldería, de una banda y de otra se formaba una gran calle que ternia un tiro bueno de herrón de ' treinta pasos de ancho, Salia el rey Inga con más de trecientos señores, todos orejones, caballeros de gran nobleza y sangre, á los cuales ninguno se allegaba por señor que fuese, si era de otro linaje. Hacían dos coros estos señores, como procesión, en medio de la calle, tanto á una como á otra parte. El rey Inga tenia su tienda en un cercado con una silla y escaño de oro muy rico, un poco apartado de la hila de los dos coros. Salían todos aquellos caballeros ore-
jones muy ricamente vestidos con mantas y camisetas ricas de argentería y brazaletes y
patenas en lluambrasnte. ElcRaebyezassi,emdpereorosalfiiano mmáusy rirceo-
que todos. Salidos allí, estaban muy callando esperando que saliese el Sol, el cual, asi
como comenzaba á salir, comenzaban ellos á entonar con gran orden y concierto un canto, meneando cada uno déllos un píe á manera de compás, como nuestros cantores de canto de órgano. Y como el Sol se iba le-
vantando, ellos entonaban su canto más alto, y al entonar, levantábase el Rey con grande autoridad, se levantaba y poníase en el prin-
cipio de todos y era el primero que comenzaba el canto, y como decía, decían todos. E ya que había estado un poco en pie, volvíase á su silla y allí estaba negociando y despa-
chandoálos que negocios traían, y algunas
. veces, de rato en rato, íbase á su coro y estaba un poco cantando y volvíase á su silla
y negociaba y proveía á lo que ocurría ser necesario. Y cuanto el Sol se iba encumbran-
do liasta el Mediodía, tanto levantaban ellos las voces; de Mediodía para abajo las iban ellos bajando, teniendo gran cuenta con lo
que el Sol caminaba, y así estaban todos cannía dtealndtooddesod.e quel Sol salia hasta que se po-
En todo este tiempo se hacían grandes oblaciones al Sol. En una parte donde cerca
de un áx"bol estaba un terrapleno, estaban indios que en un gran huego echaban mun-

chas carnes de ovejas, donde las quemaban y consumían en él. En otra parte mandaba el Rey echar munchas ovejas á la gente po-
bre que allí estaba llegada, que anduviesen á la rebatiña, quien más pudiese haber, cosa que causaba muncha alegría y pasatiempo. A las ocho del dia salían de la ciudad más de docientas mujeres mozas, cada una con su cántaro nuevo grande, que cabía más de arroba y medía, llenos de chicha, que es su vino, embarrados, con sus tapaderos, los cuales todos eran nuevos y de una misma fmoiernmtao.y Vmeanníearna éystacsondeuncinmciosmeon ceimnbcaorrcao-n muncha orden y concierto, esperando de trecho á trecho, y ofrecían aquello al Sol y muchos cestos de la yerba coca, que ellos tienen por tan preciosa.
Hacían munchas y diversas cerimonias, que serian largas de contar; baste decir que á la tarde, cuando el Sol quería ponerse, mostraban ellos en el canto y en sus meneos gran tristeza por su absencía, enflaqueciendo de industria las voces muncho; é ya cuando del todo desaparecía el Sol de la vista dellos, hacían una grande admiración, y alzadas ó
puestas las manos, lo reverenciaban con profundísima humildad. Luego alzaban el apa-
rato para la fiesta, quitándose la toldería ó tiendas, y cada uno á su casa se iba, llevando las 1 estatuas á sus adoratoríos. Todo esto
hicieron ocho y nueve días á reo con * la misma orden y solenidad ^ y autoridad quel
priAmqeureol.los bultos ó estatuas que ponían en los toldos eran de los reyes Ingas pasados, señores de la ciudad y reino del Cuzco, cada uno de los cuales tenía munchos hombres de
servicio que les estaban todo el día mosqueando con unos ventalles de pluma de cis-
nes de spejnelos muy ricos. Tenían también sus mujeres Mamaconas, en cada toldo doce ydicqhuoi.nce, las monjas ó beatas qiie habemos
Concluidas todas las fiestas, el último día llevaban munchos arados de mano, los cua-
les antiguamente solían ser de oro, y acabados los oficios, tomaba el Rey un arado y coino hacíanmenzabatároodmopserlosy oatrraors lasetñioerrersa,, yparloa mqisu-e de allí adelante por todos sus reinos hiciesen lo mismo; porque sin que el Rey hiciese esto, ningrrúa nni tochaormberne elhlaa,bíaporqquuee otseansíean arpaorr lcaietriteoque ningún fructo daría. Hacíanle otra manera de servicio y honra:
que tenían su imagen ó figura hecha de bul-

* aucho.

• ídolos.—» grande.—' concierto.

FR. BARTOLOMÉ
to, muy grande, de oro toda, con el rostro de
hombre, con sus raj'os alrededor, como le pintamos nosotros. Esta tenían siempre apo-
sentada en cierta capilla dentro del templo,
muy rica de oro, la cual sacaban ciertas veces al Sol, porque tenian opinión que le daba
virtud el Sol sacándolo á él. Teníanle también hechas muní -ha cantidad de mazorcas de
mahiz (como arriba dijimos liablando de los templos), todas macizas de finísimo oro, puestas antes que entrasen donde estaba el Sol. El Sol escondieron los indios, que nunca pareció. Dicen que el Inca que está alzado lo tiene consigo. Ningiin indio co-
mún osaba pasar por la calle del Sol calzado, ni aunque fuese gran señor entraba en las casas del Sol con zapatos Y esto todo cuanto á los sacrificios generales y comunes. Cuanto á los particulares que cada uno de su voluntad ofrecía sin necesidad y por su
devoción ó según la ocasión que se le ofrecía, era sacarse los pelos de las cejas y soplábalas hacía el Sol ó hacía el templo; echar
plumas de aves pintadas; echar coca; quemar
sebo, y también de los anímalicos dichos curíes. Si la persona que ofrecía tenía más cau-
dal, quemaba ovejas; echar vino de lo que ellos tienen por mejor: ofrecer j)edacillos de
oro y de plata y de cobre, cada uno del metal que puede, y así la cantidad. Lo mismo era de las comunidades, que
según cada pueblo y lugar era poderoso en bienes y riquezas, así más ó menos en los sacrificios se esmeraba. Para cumplimiento de lo cual tenían sus ganados y heredades y
bienes hechas y contribuidas por toda la comunidad. Yesto conforma mucho con lo que
el Filósofo dice en el 7." de la Política^ capítulo 10. de la ciudad bien ordenada (conviene ásaber), que los sacrificios que se han
de ofrecer á los dioses por la ciudad ' se contribuyan ycojan de todos los vecinos, dando
cada uno su parte: proiterea in sacrificiis
cultuque deorimi, sumptus connenes esse debent totius civitatis, etc. H(PC PhilosopJms.
Todas las veces que comían coca ofrecían coca al Sol, y sí se hallaban junto al hnego, la echaban en él, por manera de adoración ó reverencia, como á criatura de Dios. Cada vez que sobian algún puerto de nieve ó frío,
en la cumbre tenian un gran montón de piedras como por altar, y en algunas partes
puestas allí munchas ensangrentadas saetas, y allí ofrecían de lo que llevaban. Algunos dejaban allí algunos pedazos de plata; otros de oro; otros pelos de las pestañas, otros de las cejas, otros de algunos cabellos. Tienen
* ae cojan de

479 DE LAS CASAS
por costumbre caminar por allí con gran silencio, porque dicen que si hablan, se eno-
los matjaarárn láosnv.ientos y echarán muncha nieve y
El fundamento sobre que fundaban toda la veneración del Sol, era porque decían que criaba todas las cosas y les daba madre. Al agua, porque mojaba la tierra, decían que tenía madre, y teníanle hecho cierto bulto. Al huego y al mahiz y á las otras sementeras decían que tenian madre, y á las ovejas y ganados. Del vino decían que la madre era el vinagre. A la mar decían que tenía madre
y que se llamaba Machímacocha. El oro decían que eran lágrimas del Sol cuando el Sol
lloraba. Era tanta la religión y ejercicio délla que
aquellas gentes tenian, que si les nacía un hijo ó les venia alguna prosperidad ó cosa que les diese placer, ó habían de comenzar alguna obra, primero ofrecían sacrificios al Sol, y X'or el beneficio rescebido, dándole gracias copiosas.
Todos los sacrificios dichos que se hacían á los ídolos y cosas inanimadas, aunque iban
todos enderezados, como se dijo, principalmente áConditi Viracocha, criador de todo,
también los hacían á los cuerpos muertos de los reyes y de otras notables personas que habían hecho algunos bienes señalados á las repúblicas; para lo cual tenían heredades y hatos de ganados y servicio de hombres y mujeres que les servían, y vasos de plata y oro como lo tenían y eran servidos cuando eran vivos.
Hacían una cerimonía como penitencia cuando se hallaban haber ofendido en algún
pecado, y esta era que se iban al río y se desnudaban y lavaban todo. Creían, como ya es dicho, munchas naciones, que las aguas tenían virtud de quitar ó lavar los pecados;
y esta errónea opinión creo que tenían y tuvieron todas estas indianas naciones, pues
tan frecuentes y espesas veces se lavaban todos, no sólo cuando estaban sanos, pero
cuando muy enfermos y como primer remedio yúltimo. í en esta isla é islas ftié muy
ejercitada y frecuentada esta cerimonia y uso. Si sentía el pecador que su pecado era
grande, tomaba por penitencia 3" remedio qcuuaenmdaor lolocsomveetsitói.dos que á la sazón tenía
Ya se dijo arriba, cuando de los sacerdotes y monjas que había en aquellos reinos
del Perú, cómo ordinaria y perpetuamente aquellas tenian cargo de hacer y labrar muy rica ropa y alhajas y hacer los vinos y tener provisión y abundancia déllos, todo para los sacrificios y servicio y cultu del Sol.

480

HISTORIADORES DE INDIAS

Y con todo esto • damos fin á la materia de los sacrificios antiguos de las gentes idó-
latras antiguas y de las modernas, que para que las convirtiésemos enseñándoles la via de salvación nos las descubrió Dios: ¡gracias á Dios! Creo que por los unos y por los otros ritos y religión, tantos y tan innumerables han sido los que habemos recitado, que no puede descubrirse alguna otra nación que por posictoossque sóepaonr lmousncqhuoes,á sduisvedrisoosses yoferxeqzucia,que no se pueda reducir a alguna especie de los dichos, y lo mismo de la que más con-
cierne ála religión ó superstición.
CAPÍTULO CLXXXIII
Donde se prueba que las naciones más religiosas fueron aquellas que ofrecían á Dios
más sacrificios y de mejores cosas.
Según la orden comenzada y proseguida hasta aquí, no resta para cumplir con la quinta parte quel Filósofo trae requerirse ^ á la ciudad ó policía que ha de ser por sí sufi-
ciente ybien ordenada, que es el divino cultu, templos, sacrificios y sacerdocio, sino cotejar y comparar los sacrificios, ritos y cerimonias de los antiguos, á estos de agora ó estos modernos, á aquellos de entonces, para que se muestre que •'' gentes, aquellas ó es-
tas (puesto que todas idólatras y sin verdadero cognoscimiento del verdadero Dios), é
ysaus qudeesv*aarnidousvimeárosn cteordcaasnaesrraódadse,svfiuaedraosn edne razón; y porque es un archipiélago sin hon-
dón (tanto es lo que dello se ha referido), porque deseo ver de todo este tractado his-
torial la final conclusión, dejando lo más y tomando lo principal, cuan breve ser pudie-
re, se hará el dicho cotejo y comparación; pero primero quiero que las gentes antiguas cerca de los sacrificios sean entre sí compa-
radas, cuales fueron más religiosas y diligentes,ypor consiguiente mejor consideradas, y asi se puede argüir que cuanto á los actos y ejercicio del entendimiento, más ra-
zonables. Para esto ver, conviene que nos acordemos de un supuesto que arriba en el capítulo... hecimos (conviene á saber), una sentencia del Filósofo en que afirma que na-
berse áDiosturalmeentne nuesstreo revnitceinodilmoiemnátso ejxuczeglaendteeque los hombres tienen, y con lo mejor y más precioso que ' pudieren haber se debe servir
* f•uearcoanb.a—m*os.tuv—ier'ene.n el m3. requirte. — ' cuales. —

y ' en sacrificio deben ofrecerle; y dice más, que con todo cuanto el hombre le ofreciere, siempre le quedará en impagable deuda, con todo lo demás que allí en aquel supuesto se
dijo ■■'. ítemda,mentoscpaoranqvuieenemejsourposneerentoitreonsdadoslo fquunese dijere: uno es que entendamos que no ha-
bía ley positiva que dé orden cuanto á los sacrificios, sino solamente la ley natural. El
segucnedr osacreifsiciqouse,á Dpiaorsa vleardoabdleirgoa,cióónfaldseo osfiree-s tenido y recibido por verdadero, ninguna di-
ferencia hay. La razón es porque la consciencia errónea^ mientras no se depone, obli-
ga como la buena igualmente. ítem, se puede isduóploanterars qtuuevielraonintfuiéncihoancerprisnaccriipfailcioquáe solloos
Dios verdadero, porque como arriba en el capítulo.s. e mostró, ninguno ofreció sacrificio
sino á Dios verdadero, ó á aquel Dios que tuvo ó fingió tener por verdadero. Esto su-
puesto, decimos así: nuestro entendimiento y razón natural juzga y nos enseña natural-
mente ydicta que á Dios debemos ofrecer cuando le ofreciéremos lo mejor y más pre-
cioso que tuviéremos, y esto con summo cuidado ydiligencia, y así es de ley natural, como por lo que se dijo en el capítulo... parece.
Luego quien ^ ofreciere á Dios sacrificio de mejores y más preciosas cosas, y estas con summo cuidado y diligencia y solicitud, visto será usar mejor que otro que ofreciere sacri ficio de no tales, teniendo las mismas, y poco
cuidado y afección y menos solicitud del juicio de razón, al menos cuanto al acto (conviene ásaber) cuanto al ejercicio actual de
la razón, puesto que cuanto al hábito ó á la potencia tenia el otro tan buen juicio y buena razón y sotil entendimiento. Esto se puede probar desta manera: porque aquel hombre ó aquella gente que de mejores y más pre-
ciosas ycostosas y más de sí amadas cosas ofrece á Dios sacrificio, y con mayor cuidado
y solicitud y diligencia y trabajo, parece naturalmente formar y tener mejor y más no-
ble ydigno concepto y estimación natural y cognoscimiento de la excelencia y nobleza y dignidad y merecimientos de Dios y de la deuda que las criaturas le deben; pues el que tiene y forma mejor concepto y estimación y más noble y digno de Dios y de su digni-
dad yexcelencia *, tuvo mejor consideración
• deben. — ' pues digamos así, poniendo también aquí qne no hay ley alguna positiva que dé orden cuanto á los sacrificios y religión, sino sólo ley na-
tural, ítem suponiendo que para la obligación de ofrecer sacrificios á Dios verdadero ninguna diferen-
cia hay, porque igualmente obliga por la consciencia ceirerrótnoea.de—ra*eopno,r nsaactruirfaiclimoen—te.* y mayor discurso y más

PR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

481

naturalmente de Dios y de sus excelencias, y el que tiene mejor consideración, tuvo ma-
yor y más cierto discurso de razón naturalmente, porque no pudo venir en aquella
buena y mejor consideración, sino discurriendo del mejor cognoscimiento de los
efectos que via, y de los provechos que rescebia del Sol y de la Luna y de las estrellas y de otras criaturas y de la orden dellas, como no se impidan unas á otras en sus oficios y operaciones, y de allí concebir que alguno es el que las ordenó y las gobierna. ítem, de los defectos que de sí y en sí mismo cualquie-
ra cognosce, para sublevación de los cuales cognosce también tener necesidad de que al-
guno que sea más que hombre lo socorra y ser del ayudado, así como en la necesidad de los buenos tiempos, en las lluvias y en las hambres y en las generales enfermedades y en otras infinitas necesidades de las cuales
todos los hombres cognoscen que por otros hombres, pues todos los padescen, no pueden ser socorridos ni librados, sino por otra cosa que sea más que hombre. Esta cosa, que quiera y cualquiera que sea, no es otra sino aquella que todos los hombres ' y todas las gentes llaman Dios; pues todos estos actos dichos, como son el concepto bueno y digno de Dios y la consideración de sus excelen-
cias, de quien el concepto y cognoscimiento procedió, y el discurso largo de quien la con-
sideración salió, que del cognoscimiento de los efectos de las criaturas y de los defectos que el hombre de sí y en sí mismo cognos-
ce, se originó, son todos actos buenos del en-
tendimientody e la razón, y éstos ^ fueron causa de ofrecer á Dios sacrificios de más
dignas, mejores y más preciosas * y más amadas cosas; luego de lo primero, que son los
sacrificios, á lo último, que son los actos del entendimiento y de buena razón, arguyendo, aquel hombre ó gente que de más preciosas cosas y más de sí amadas y costosas ofreciere sacrificios á Dios, visto será naturalmente
usar mejor del juicio * y de los actos de la razón que otra gente ó hombre ^ que ofreciere
sacrificio á Dios, no de tales cosas preciosas y tan costosas, teniéndolas en poder, ni con summa diligencia y solicitud, sino con poco cuidado y afeoion, al menos cnanto al ejer-
cicio actual 6 del entendimiento y de la razón, puesto que cuanto al hábito ó la potencia el otro hombre ó la otra gente no carezca de buen juicio y buena razón y de sotil enten-
dimiento,yasí, aquel tal liombre ó aquella
' llaman y tienen por. — ' causaron.— s cosas.— *sabdeer,ladelraezónnten—di*miáenDtioo.s. — • y acto del, conviene á
H. DE INDIAS —31

gente, justa y rectamente podrá ser juzgada y estimada ' por más comedida y religiosa para con Dios. De lo dicho parece manifies-
tamente seguirse, las gentes que á sus dioses ofrecían sacrificios de los animales, tener y formar dellos más noble y mejor concepto j estimación, y así usar mejor del juicio de la razón y de los actos del entendimiento, que las que solamente ofrecían yerbas y inciencio y fructas de buñuelos ó nuégados y fructa de sartén, lo cual antes parecía escarnio que sacrificio, y tener para estima de su dios ó de sus dioses; y las que más preciosas aves
cnoobmloes vayysdaeremsayyorpavvoaslory aontiramsaletsal,es c"o•m',oy mcáasballos ycamellos y leones y los semejantes
que se habían con mayor precio ó se tomaban con mayor trabajo, que las que sacrificaban puercos y asnos y perros y otras bestias viles ó que por poco precio se podían comprar ó que fácilmente podían ser tomadas; y esto cuando voluntariamente los ofrecían podien-
do ofrecer otras de más precio y calidad;
pero si por los mismos dioses les eran pedidos algunos especiales, como Priapo, que pidió, según los poetas ó historiadores, que le
sacrificasen el asno, entonces parecía ser excusados. Pero las naciones que a sus dioses
ofrecían en sacrificio hombres, por la misma razón mejor concepto formaron y más noble y digna estimación tuvieron de la excelencia
y deidad y merecimiento (puesto que idólatras engañados) de sus dioses, y por consiguiente, mejor consideración naturalmente
y más cierto discurso y juicio de razón y mejor usaron de los actos del entendimiento que
todas las otras, y á todas las dichas hicieron ventaja, como más religiosas, j sobre todos los del mundo se aventajaron los que por bien de sus pueblos ofrecieron en sacrificio
sus proprios hijos. Estos fueron los cartaginenses yalgunas personas particulares como
Agamenón y otros algunos, según arriba, capítulo..ycapítulo... queda escripto. La ra-
zón es clara: porque ofrecían á los que estimaban ser dioses la más excelente ^ y más
preciosa y más costosa y más amada de todos
naturalmente, y más provechosa de las críaturas, mayormente sí los que sacrificaban eran hijos; y nuestro entendimiento, como queda dicho, por la lumbre natural juzga que á Dios se le debe ofrecer lo más digno y lo mejor, estando dentro de los límites de la ley natural, faltando ley positiva, humana ó
divina, que ofrecer hombres prohiba y estorve; y si otra cosa hubiese de más dignidad
que los hombres, como son los ángeles, ofre-
' tener. — ' animales. — ^ de las criaturas.

4S2

HISTORIADORES DE INDIAS

cellos en sacrificio á Dios era poco si fueran sacriñcables, porque seguTi el Filósofo en el
7.° de la Política, capítulo 11, y en las Eticas, u8.n°q, ucaampíturleotri1h0u:ereDiipsotensutl,luestc.p;rocodmiognittoadioe cuanto somos y ser tenemos y el vivir que vivimos y todo lo con que nos sustentamos ' , sea suyo de Dios y nos es concedido de la
nbaetnuirganla iynsgtriancttuoitademannuoestdrea Driaosz,ón y eenstteondpeo-imos y sentimos. De aquí es que las Repúblicas que ordenaron por la ley ó por costumbre
que se sacrificasen á los dioses en algunos tiempos y dias 6 fiestas, hombres, tuvieron mejor y más noble concepto y estimación de sus dioses, y supiiesta su ceguedad y error en tener opinión que aquellos eran Dios ó dioses, y que les podían hacer bien y mal, so-
correr yayudar en sus necesidades, y que los males que les venían eran por haber sido negligentes en su cultu, como se mostrará, ^, y íué opinión vulgatísima y universal en to-
dos los gentiles, aquellas tales Repiiblicas (digo) proveyeron más y mejor, según razón natural, y con más prudencia, á la salud, pros-
peridad yconservación y perpet.uidad del bien público y común, que las que no lo hi-
cieron,óprohibieron que hombres no se sacrificasen;ypuesto que algunas personas
notables, como Hércules y el emperador Adriano, como refiere Eusebio, lo prohibiecomo ron,pyoatrreacsióloarrreisibsatieernonel^cóapníotulaocep..tadréolno,s italianos, que contó Dionisio Alícarnáseo, aquello parece haber sido^ no porque no cre-
yesen que á * los dioses no se les debía, sino por dolor que sentían de ver matar para sa-
de succeridficeiorsushdiojloso,r qmuáes patrearrilbolse.padLraesranzoónpued-e
aquella prudente provisión es porque sí tenían por cierto los gentiles todos que ^ por
los dignos y graciosos sacrificios que á los dioses hacían, y por la guarda y observación de su cultu y religión eran prosperadas, con-
servadasyperpetuadas las repúblicas, y por el contrario, con la negligencia y ñojedad y menoscabo de la religión, con infortunios y adversidades angustiadas y afligidas, ma-
nifiesto es pertenecer á la discricion, prudenciayprovidencia razonable de los que la regían, constituir que á los dioses se les ofreciese el más precioso y el más digno de los sacrificios *, porque con él protestaban y confesaban más y mejor la dignidad y me-
• todo nos es dado, y concedido es.—* y parece que Valerio Máximo, libro I." capítulo 2 Be neglecta ?rHgione, con munchos ejemplos que allí pone. — ' en eerlamso.t,roressitnioeroenl. de— q*ueDiodse. h—om»blraesguasredal.es —of*reycíae.ste no

recimíentos de sus dioses, y así eran estimados ytenidos y predicados por más inmortales ydignos; pues aqueste sacrificio era
el que de hombres se les ofrecía; luego á la prudencia y discricion y buena razón de los que las repúblicas regían, constituir y or-
denar que tal sacrificio se ofreciese perteneta escíac, yuloanqduoe ytaodapordudlaos eonrácesutleosartdíecuAlpoolqoui-y otros eran apercibidos que los dioses aquel sacrificio de hombres pedían, porque ya en-
ciótnonfcueesragrnanode ihnadciesrcrelceiyó,n nyi mianltarodguocbierrnae-n costumbre aquel sacrificio, pues constaba que lonsera dreiososfeuseralon quyercíaauns,adoprueess ddee tootdroas malo-s infortunios y daños que á las Repúblicas visusodicha.nieran, según la opinión, aunque errada,
CAPITULO CLXXXIV
De cuan útil es á las repúblicas la observancia de la religión, y de los males que trae
la impiedad.
Para corroboración de todo lo dicho en el
precedneiónntuenivecrasaplítyul(o,comeos ddeijsea)bevrulqguaetífsuiémaopiycelebratísíma de todos los antiguos gentiles, que la observancia del cultu y religión y sa-
crificios queá los dioses tenían y hacían, era causa que los reinos y repúblicas del mun-
do fuesen prosperados, sustentados, conservados yperpetuados, y por consiguiente, que
todo el linaje humano viviese y permaneciese; y que, por el contrarío, que el descuido
y negligencia y defecto de la religión y culto dellos, causaba grandes infortunios y calamidades enlos pueblos y ciudades. Esto
muestra cieTndoualsíi: Soicenigeiltulribrhooc2."jaDme alepgirbiunsc,ipdiiopersuasum civibus, dóminos esse omnium reruní ac moderatores déos, eaqne quce gerantur, eorum geri vi, ditione ac numine, eosdemque optime de genere hominum mereri, et qualis quisque sit, quid agat, quid in se admittat, qua mente, qua. pietate colat religreionrea,tioinnetume.ri,Hispioernuimmqureebuest iimmpbiutocrcwmmenhtaebse,haud sane abkorrebunt ab utile, et a vera sententia, etc. Ha^c Ule. Lo mismo afirma Tito Livio largamente, por una hoja antes del lcirberaoci5ó.n" ddee laCaDméiclaodadicptraidmoerr,a^enreefliriSeenndaodo,la donde quiere probar que las prosperidades y adversidades que Roma tuvo, que la diligen-
cia ónegligencia en la religión y divino cul-

FE. BARTOLOMÉ
tu fuera la causa del bien ó del mal que á Roma vino. Pero de principal intento tráela
complida y elegantemente, como suele, Va-
lerio Máximo en el libro 1.°, capítulo 1.", en el cual muestra cuan prósperos y dichosos siempre fueron los romanos y otras gentes
que en el servicio y cultu y sacrificios y cerimonias de sus dioses tuvieron cuidado, so-
licitud ysumma diligencia, y en el capítu-
lo 2." De neglecta religione^ refiere munchos ejemplos de los que padecieron grandes des-
dichas fy ueron calamitosos y desafortunados por la incuria ó negligencia de la religión, y muncho más por el menosprecio expreso ó interpretativo; esto cuando es muy culpada
la negligencia, por lo cual dijo: Omnia itaque post religionem ponencia^ semper nostra
civitas duxit^ eiiam in quibus summce majestatis conspici dectcs voluit; quapropter non
chihitaverunt sacris imperia serviré, ita se humanarum rerum futura régimen existimantia, si divimv potentiiv bene atque constanter fuissent famulata. Quod animi judicium in privatorum quoque pectorihus versatum est.
H(vc Ule. Y entre otros ejemplos trae de Policio, que era el que tenia por oficio sacerdo-
tal con su familia, por gran beneficio que el dios Hércules le habia hecho, de ofrecerle sacrificio, y como aquel oficio ó ejercicio del cometiesen los de su familia, con consejo de Apio, censor, á sus mozos ó servidores, que lo hiciesen, dentro de un año murieron treinta
personas de aquel linaje, y el linaje fué desparcido y dividido en doce partes, y el nom-
bre de Policio casi del todo fué de la memo-
ria de los hombres raido. Apio, también, por cuyo consejo ó auctoridad se hizo, perdió la
vista de los ojos. Apolo, eso mismo (dice Valerio), hizo dura venganza en la ciudad de
Cartago, la cual opresa por los romanos, los soldados, entrando en su templo, desnudaron á Apolo, robándole una vestidura de brocado
que cubierta tenia, y quitándosela á pedazos, las manos de los robadores fueron, entre
las partes que cada uno tomaba, halladas cortadas en pena de su sacrilegio maleficio. Bren no, capitán general de Prancia, porque entró temerariamente en el templo de Apolo,
sintió en sí luego el rigor de la mano divina. Quinto Pulcio Placeo, porque quitó las
tejas marmóreas del templo de la diosa Juno Lacinia, para las poner en un templo que hacia en Roma á la diosa Fortuna, dos hijos que estaban en la guerra de Iliria, peleando, el uno le mataron y el otro quedó muy mal herido, el cual, como oyese tales nuevas, murió de pura tristeza. Esto por el Senado sabido mandó que las tejas al templo de Juno
se restituyesen. En la ciudad de Mileto, cla-

DE LAS CASAS

483

rísima, dela región de Jonia, á la parte de
Asia, según dice Plinio, libro 5.", capítulo 29, y Servio, libro .8." de las ' Geórgicas,
combatida y tomada por Alexandre, los soldados entraron á saquear el templo de la dio-
sa Ceres, y salió una llama de huego que los cegó á todos. De los sacrilegios de Dionisio tirano, contando algunos, dice Valerio que con gracias y dichos de burlas los cometía.
Este despojó el templo de la diosa Proserpina en Locris, ciudad insigni de la provincia
de Calabria, y en el Olimpio, ciudad de Grecia, quitó á Júpiter una capa de brocado de
gpraañno, pedsiocieyndporecqiuoe, yel híozrooleer'a^ cumburiyr optersaaddoe para el verano y para el invierno muy frío, pero la capa que le daba de lana era propria para entrambos tiempos. En la ciudad de Epidauro, en la provincia de Acaya, sobre la ciudad de Corinto, donde célebre cultii y re-
ligión áEsculapio se hacia, hijo de Apolo, como arriba se ha dicho, como le hobiesen
puesto una barba de oro, mandó que se la quitasen, diciendo por donaire que tener el hijo barba y el padre ninguna, que no era
cosa que convenia. Otras cosas más dice Valerio deste tirano, de rapiña que en los templos ycontra los dioses coníetia; y al cabo
añide una sentencia harto notable para, nosotros los cristianos (conviene á saber), que
aunque por las injurias y sacrilegios que en menosprecio de los dioses y de la religión cometía, no fuese castigado en su persona en su vida, pero que después de muerto con deshonra de su hijo pagó lo que no padeció
siendo vivo, porque su poco á poco se mueve á castigar sus injurias la divina justicia, y lo
que parece qiie se olvitla con ^ ejecutar tarde la punición de sus enemigos, después lo recompensa con la gravedad de los castigos: Lento enim gradu ad. vindictam sui divina procedit Ira, tarditatemque supplicii gravitate compensat. Urec Ule. Cuenta Valerio también de la diligencia y devoción grande que las gentes cerca de los dioses y de su religión
tenían, y entre otros ejemplos dice que halladas dos arcas de piedra debajo de tierra
en una heredad de Lucio Petilio, en una de
las cuales estaba el cuerpo de Numa Pompilio y en la otra unos libros latinos que tractaban de la sabiduría y del derecho de los
pontífices, y otros libros griegos de la disciplina de la sabiduría; los latinos fueron mandados guardar por los Cónsules con gran diligencia; losgriegos, quemar delante todo el
pueblo, porque de alguna manera diz que se creia que se podría por ellos relajar ó disol-

' Eneidas. — ' poner.— '• hacer.

484

HISTORIADORES DE INDIAS

ver la religión de los dioses antigua. En la isla llamada de Samos, clarísima y celebrada de las del archipiélago, que por haber nacido en ella el dios Apolo y Diana fué tanta la excelencia de la religión y sanctidad que la opinión de las gentes le atribula y con que á
estos dos dioses la consagraroü, que, teniendo los persas ' implacable guerra contra toda
Grecia, envian una flota y arn\ada de mil naos y surgiendo ó echando anclas todas en el puerto de la dicha isla, no hobo hombre que osase violar cosa del templo de Apolo, antes le ofrecieron munchos dones y hicieron grandes servicios. Así lo dice Valerio y más
ldaersgtoerrTaurloino dme suVecriruedma^d 3A.'t'enLaoss áatDeináigeonrsaess filósofo, porque fué osado, lo primero a dudar si habia dioses; lo segundo, á decir si los hay,
qué tales son, y eso mismo á Sócrates condenaron ámuerte porque les pareció que nueva
religión introducía. Como un capitán general déla flota del rey Masinisa, rey de los númidas en África, capital enemigo de los roma-
nos, aunque después amicísimo, como cuenta
Tito Livio en el 2." De helio púnico^ libro 7.°, llegase con su flota a la isla Melita, que está entre África y Sicilia, donde habia un templo celebérrimo de Juno, y del templo tomase
unos dientes de marfil de maravillosa grandeza ylos presentase al rey Masinisa su señor, luego que supo de dónde los habia tomado, mandó armar una galera y que torna-
se á la isla Melita y los restituyese al templo
de Juno de donde los habia quitado, esculpidas en ellos unas letras que decían que el
rey Masinisa no habia sabido ni consentido
en que aquel sacrilegio tan grande fuese cometido,ypor tanto, que de toda su voluntad
á la diosa Juno se los restituía. Todos estos
castigos y prosperidades hacia el demonio, con permisión de Dios, por tenellos en aque-
lla opinión más confirmados y porque el cultu de los ídolos mejor en el mundo se arrai-
gase, ydestas venganzas munchas, cuando hablamos de Diana, notificamos arriba en el capítulo ... y de otros dioses. Asaz de los di-
chos ejemplos y de otros que allí trae Yalerio parece bien claro cuan entrañada estaba en los corazones de los gentiles la opinión de ve-
nirles de los dioses los bienes y prosperidades por los sacrificios y cultu que les hacían; y por el contrario, todos los males y calami-
dades que padecían, venirles por la falta ó negligencia de la religión y servicios que les pedían ó á ofrecerles acostumbraban, y muncho más y peor por el menosprecio della y por consentir á cualquiera que la impidiese
' gravíai.

ó quisiese quitar, ó nueva religión predicase. Testigos son desto millones de mártires que lo principal que les oponían era que por la nueva religión de Cristo la vieja tan antigua y tan celebrada dejaban, estimando por esto
á los cristianos por capitales hostes y enemigos del linaje humano, y por esta razón en
tiempo de Constantino Magno, que baptizó San Silvestre papa, como los templos de los ídolos ya se cerrasen y comenzasen á cesar los sacrificios y cultu que á los ídolos y dioses suyos hacían los romanos, y un dragón que cerca de Roma estaba, con el vaho que de sí
respiraba, la ciudad y toda la región inficionase, fueron los pontífices de los ídolos á Constantino diciendo que los dioses, gravísima-
mente indignados y airados de la injuria que habían rescebído de haber su religión y cultu cesado, habían enviado aquella plaga; pero acorro luego San Silvestre con su sanctidad
y prohdiolbo,icóomo aeln drlaagóhni,stoerniacersreánldeoelodeló msaantcátno-; y si esto San Silvestre no hiciera, ¿qué razón
hobiera para persuadirles el contrario? porque aun después muncho tiempo, Roma ya
convertida del todo, cuando los godos la cercaron yafligieron, perseveraba este clamor
y esta vieja querella entre munchos de los romanos ya hechos cristianos, que decían y afirmaban que haber rescebído la fé y cultu de Jesu-Cristo y haber dejado y menospre-
ciado lareligión antigua y cultu y sacrificios
de los ídolos, habían destruido el estado romano y afligido el orbe todo con guerras,
pestilencias, hambres y otros infortunios y adversidades; y así decia Porfirio, enemigo
capital de la fé cristiana, en el libro que compuso contra nuestra religión, según refiere
Ensebio, libro 5.», capítulo 1." De Evangélica prceparatione: Nunc vero mirantur si
tam, multis annis peste civitas vexatur, cuní et
Esculapms et alii dii longe absint ab ea; postea enini quod Jesús colitur, utilitatis a diis
conseguí non possumus. Hcec Ule. Pero no es de maravillar que los gentiles que carecían del verdadero cognoscimiento de Dios y no tenían Escriptura divina, ni otro socorro ni ayuda humana, tuviesen aquella opinión, pues los judíos teniéndolo, y la Escriptura
sagrada y los profetas y sanctos que les predicaban ycada día les respondía por ellos
Dios, tuvieron el mismo error y errada opinión, como en el capítulo . . . fué declarado. En
acusación y detestación desta opinión falsa y querella vana fué constreñido San Augustin
á componer aquella obra insigne y tan preclara de los libros De civitate Dei, probándo-
les ydemostrándoles que fueron mejores los
tiempos y más felices, aun cuanto á la tem-

FR. BARTOLO.MK
poral prosperidad, que tuvieron los romanos después de haber rescebido la fé y religión cristiana, (jue nunca lo fueron cuando adora-
ban los ídolos, y que con mayor infelicidad y más calamidades habia sido el mundo turba-
do, angustiado y vejado que en estos hasta San Augustin (los diez libros primeros de veinte y dos que compuso de aquella obra). Lo mismo hizo Paulo Orosio componiendo el libro de Ormesta mundi. Cerca deste mur-
murio yel amor universal que habia entre
los gentiles, dice San Augustin, libro 2.", capítulo 3.° de aquella obra, que nasció en Roma este proverbio vulgar: Pluvia defecit christiani nominis causa, etc.; y San Cipria-
no dice lo mismo en el tractado primero contra Demetriano, y Tertuliano en su Apologe¿icus: Prieiexientes sane ad odii defensionem
illam qiioque vanitatem, quod existiment omnis publiciv cladis, omnis popiilaris incommodi christianos esse causam. Si Tiberis ascendit in mmnia , si Nilus non ascendit iti arva, si coelum stetit, si ierra motñt, si fames, si lúes, statim: christianos ad leonem acclamatur; etc. Lo mismo refiere Sant Clemente
henabeerl ldiibcrhoo 6.S"antAd PeJdarcoo:hunHíoecfrsacitlriecemt aDdovmeirsviitates, si quis in Dei cultu positns pertuiisseí qnce hujus pertulit pater , statim komines relifjioni adscrihcrent ipi'umnarum causam, etc. H<xc Cletnens. Así que supuesta la opinión que en todos los gentiles habia sembrado y
arraigado el demonio, que en el cultu ' y religión y sacrificios de los dioses consistía toda la felicidad humana, ó la infelicidad en
el contrario, manifiesto es que los que regían las repúblicas, para bien gobernarlas debían, según razón natural, de hacer leyes é intro-
ducir costumbres y ordenar penas para que la religión y sacrificios inviolablemente se cum-
pliesen y.se conservasen y perpetuasen; y porque el sacrificio de ofrecer hombres era el
más precioso * y se presumía, aun antes que por los oráculos los dioses lo demandasen, que les habría de ser más agradable^, cuanto más después que constó que lo demandaron; de aquí es que aquellas repúblicas que orde-
naron por ley ó por costumbre que en algunos días, tiempos ó fiestas en honor de los dioses hombres se sacrificasen, tuvieron meI jor concepto y más noble estimación de sus dioses y proveyeron más y mejor según razón ; natural, y fueron más prudentes en la provisión ála salud y prosperidad y conservación y perpetuidad del bien público y común que las que no lo hicieron, 6 prohibieron que hombres no se sacrificasen.
' y sacrificios que se. — ' había de.

DE LAS CASAS
48/ CAPÍTULO CLXXXV
Que las naciones más solícitas en el culto y los sacrificios, fueron las que tenían más alto concepto de Dios.
De lo que dicho queda se colige lo que con este largo discurso queremos probar (conviene á saber)^ el contejo y comparación de unas gentes á otras, las cuales compara-
das, parece (según lo dicho) que los franceses 'tuvieron mejor concepto y más noble estimación de sus dioses, y proveyeron más prudentemente al bien común de sus repú-
blicas, ypor consiguiente usaron mejor de su natural juicio de razón que otras munchas naciones, pues más multitud de hombres ofrecieron á Esu y Teútate sus dioses, á los cuales era extraña la cantidad que en aquel ídolo hecho de mimbres, tan grande como una
torre, quemaban de hombres, como en el capítulo... se refirió; y no sólo en la cantidad
y número de los hombres que allí en aquella estatua juntos, en sacrificios, vivos quema-
ban, excedieron á todas las otras gentes; pero en ofrecerse á si mismos cuando hacían votos de aplacar los dioses con sangre y vidas de hombres, las suyas proprias cuando no pu-
diesen haber á otros. Aristómedes, rey de los Mésenlos, excedió en esto (después de los franceses) á otros reyes cuanto á ser una per-
sona sola, aunque pública, que ofreció trecientos hombres de una vez juntos, y con ellos
á Theopompus, rey de los lacedemonios, con
el cual hizo su sacrificio '^ más generoso y precescloaíror:epceeror psoarcqruieficnioo sdee satbaentsai mcuanncthidaasd vdee-
hombres usaba^ no es razón de anteponello á los franceses, que lo tenían de ordinario, y también porque muncha más multitud de hombres que trecientos parece que cabría en la dicha estatua. Y porque dar los proprios hijos para sacrificar, voluntariamente, era obra señalada, como ninguna cosa otra des-
pués de las proprias personas sea ^ tan cara y tan amada á los padres, las personas parti-
culares que de voluntad los ofrecían *, parece ser argumento y señal de haber tenido más noble concepto j estimación de sus dioses, y
por consiguiente haber usado mejor del juicio de la razón y de los actos del entendimiento, yasí haber hecho ventaja á otras
particulares que ofrecerlos por ventura rehusaron. Siquizá éstas, puesto que tuviesen

—res*.'

fueron parece

más prudentes y más.— ' preclaro. — ^ más. excedieron á otras, eso mismo particnla-

486

HISTORIADORES DE INDIAS

tan noble concepto y juzgasen con la razón
deberse á los dioses aqnel sacrificio y muncho más, pero el amor de los hijos fué tan vehemente y tan tierno qiie venció al juicio de la razón, y así fuesen de la ventaja que los otros les hicieran cuanto al entendimiento,
excusados. Cerca de ofrecer los hijos de común y por toda la República , parece haber á
todas las otras repúblicas excedido la de Cartago, y así en el juicio de la razón liecho ventaja, porque de ninguna se lee sino de los cartaginenses que tuviesen ley ó costum-
bre que por todo el pueblo y comunidad los hijos de los caballeros y de nobles ciudadanos se sacrificasen. Y para recompensa de cierta
fraude ó industria que tuvieron algunos vecinos de Cártago en comprar hijos ajenos y
criallos para dallos á sacrificar, por salvar los suyos, mataron, sacrificando por aplacar los
dioses, docientos juntos, hijos de los más nobles caballeros que en Cartago se hallaron.
Y lo que más parece ser, que pareciendo ' al resto de los mancebos de la ciudad que po-
dían quedar notados de no religiosos, porque debían ser de los que los padres reservaron
con la dicha fraude, ellos mismos de su propría voluntad se dieron para que los sacrifi-
casen. Desto hablamos arriba en el capítulo... En estos dos casos parecen los cartaginenses á los franceses y á todas las otras naciones del mundo haber hecho ventaja, porque si
por la multitud de los hombres que sacrificaban yen aquella gran estatua quemaban^
excedieron á todas las demás, no se lee
que lostasehn;iysjiosenprolapsrionsece"^seindaldoess sascerifoibclioisgabmaa-n
por voto á sacrificarse, no se dice que trecientos de una vez por su propria voluntad,
para el sacrificio, por no quedar notados de poco religiosos, á los dioses se entregasen, y así manifiesto parece los cartaginenses, por
la obra y efectos ^ tener mejor concepto y mayor estimación de sus dioses que todas las
otras gentes, haber mostrado, y por consiguiente ser de mejor juicio de razón, ó al me-
nos haberlo en honra de sus dioses mejor que otras empleado. Nuestra gente ó nación española parece no haberse quedado muy atrás, pues de ciento en ciento sacrificaba juntos los hombres y celebraba las hecatombas que, como ya se ha dicho veces arriba, es sacrificio que los griegos usaban ofrecer ciento de cada género de cosas, y lo que más es que ofrecían sus hijos primogénitos y los más hermosos, de la manera que lo habían aprendido de las gentes de Cartago, como en el capítulo.,, queda declarado, y así en el
• á los demás ciudadanos. — ' para los.—'' haber.

concepto noble y estimación más decente que tuvieron de los dioses, y por consiguiente en usar prudentemente más que otras del juicio de razón, cuasi á los cartaginenses los
podemploesslos dceolmpAanrdaarl,ucíya auennquaequeplalorsecítainempsoism,tenían buenas y bien dispuestas potencias del entendimiento y razón natural con las
demás, pogrinenslesodebcerusael,r pceornsuaadqiudeols sdaecrliofsicciaortad-e hombres los dioses servidos, como con más precioso y costoso, fácilmente lo pudieron aceptar, considerando que por tal sacrificio la deidad y excelencia de los dioses era más
y mejor honrada, venerada, protestada y declarada que con otro de menos precio y ca-
lidad, yesto no pudo ser sin primero concebir por los actos del entendimiento. y discurso bueno y ordenado de la razón, estimación
noble y conveniente determinación y sentimiento de la dignidad, excelencia y merecimientos delos dioses, ó quizá de Dios. Mun-
chas gentes fueron y todas ó cuasi todas las del mundo que ofrecieron y usaron á ofrecer
á los dioses que adoraban, en sacrificio, sangre humana, como asaz fué arriba por mun-
chos capítulos, en especial en el capítulo... y en el siguiente probado; pero aquestas que
habernos en estos dos ó tres capítulos señalado y comparado, parece haber sido en exceso
de cantidad las principales, una de las cuales, como hemos visto, fué la de España, y •
por cotunvosimágs uóiemnetneosliacepracraeciedno loqsuiseancridfeilcliaoss edse-
ofrecer hombres, de la razón. Cerca de los otros sacrificios que fácilmente y sin trabajo se hacían, parece no haber que comparar más
de que según la regla que arriba en el capítulo... pusimos, aquella gente que fuera de
sacrificio de sangre humana ofrecía los animales mejores y que con más dificultad se
habían ó cazaban, ó otras cosas que valiesen más, y se ofrecía con más cerimonias (como
luego se dirá) parece haber tenido mejor concepto de Dios y haber ejercitado mejor el
juicio de la razón. Las gentes que yerbas y sebo, íncíencio y semejantes cosas fáciles, y
sin cerimonias y con poca diligencia y cuidado ydevoción ofrecían, parece que por
aquellos tiempos que esto hacían, tener de Dios más confuso cognoscimiento , y que
andando el tiempo, cuanto más iba mirando
y considerando las perfecciones que se requería tener el que fuese Dios, tanto más
caían en que se debía servir con mejor diligencia ymejores sacrificios, pues era Dios,
y por consiguiente, por este segundo tiempo
' asi parece.

FR. BARTOLOxME DE LAS CASAS

487

mejor ejercitaban y desenvolvían poniendo
en actu el juicio de la razón, como si lo tuvieran ála manera de un ovillo encogido, y
así se puede juzgar de todos los demás cerca de los sacrificios, y desto hablaremos abajo
más. Estas y las demás pueden también cotejarse yser comparadas entre sí cuanto á
las cerimonias que para disponerse antes de
los sacrificios para más dignamente ofrecelíos, y ofreciendo, los hacían, y cuanto á las
festividades y la reverencia y temor y solicitud ycuidado y otros actos que en lo uno
y en lo otro concurrían. * ítem, cuanto más honestidad y limpieza y honesto concierto y
orden intervenía, eso mismo cuanto con mayor dificultad y con más trabajo de sus personas todo se ejercitaba y ofrecía. Claro es
que cuanto las cerimonias y ritos eran munchos y más delicados y exquisitos en dispo-
nerse para celebrar las fiestas y ofrecer sus
sacrificios, y en ellos mayor solicitud y cuidado, temor y reverencia se ponia. ítem,
cuanto con mayor honestidad, limpieza, orden y concierto se obraba: eso mismo cuanto
más trabajo y dificultad en todo ello se padecía, mayor celo á la religión y más reverencia alos dioses, y así más noble concepto y
estimación dellos, y por consiguiente mejor juicio y discurso de razón y entendimiento
en ellos argüía. Cuanto á se disponer y hacerse dignos antes de los sacrificios para que
más á los dioses aceptables fuesen, todos aquellos que se lavaban por agua, como los egipcios, por la opinión que tenían contener el agua virtud de lavar los pecados, y los que ayunaban, como ellos mismos en alguna manera, puesto que no con muncho trabajo,
bien se disponían; y de la reverencia y estimación buena que de los dioses alcanzaban
y así de buen juicio de la razón procedía, porque condición y cualidad necesaria para ofrecer á Dios sacrificio es llevar el ánima
de pecado limpia. Los jVIísíos y Eseos que se
abstenían de comer carne y guardaban perpetua castidad, bien asimismo, y con alguna
ventaja que los egipcios, cuanto á la castidad perpetua se disponían. Los sacerdotes de la
madre de los dioses Berecintia, que cruelmente se castraban por hacerse para su servicio más dignos, éstos, por el gran dolor,
parece que más en el juego ponían. Los que
según ^ el precepto de las Doce tablas con yerbas se hacían castos y desechaban de sí el demonio de todas las cosas, por liallarse para se ocupar y vacar en la religión y cultu di-
vino más libres, muncho más en alguna manera que otros hacían. Los sacerdotes de los

egipcios, que dejaban también todos los negocios temporales y las mujeres, y que no
comían carne ni bebían vino por desembarazarse yno tener otro cuidado sino del culto
divino, merecen la loa y lugar mismo. Y estos dos géneros de sacerdotes agora dichos
sobrepujaban en algo á los de los atenienses, que solamente parece hacerse castos sin pri-
varse de las otras cosas munchas, si así es que no se privaban, que les podían impedir el cultu divino. Los sabios de la India lla-
mados Gimnosofistas, de quien hay muchas cosas escriptas, y (]ue para mejor contemplar las cosas divinas, del consorcio de los hom-
bres del todo huían, y con grande abstinencia y áspera penitencia, no comiendo sino fructas de los árboles, y de arroz y harina, y lo mismo los magos, sacerdotes del Sol, de la misma India, que no comían carne, ni debajo de tejado jamás los vian, no mostraban tener de Dios ó de los dioses menor concepto que otros, y por consiguiente, ni menos buen juicio. Las gentes que antes de los sacrificios se confesaban, como los romanos, mostrándose culpados y reos ante los dioses, buena calidad para se disponer añídian. Bien es aquí de notar que todos los que se han referido, cuales y cuales hayan sido algo más y poco menos, concurrían en que para ofrecer los sacrificios dignamente, por principal cualidad ydisposición, guardar castidad se requíria. ¿Cuánto más se requírirá en nosotros los
cristianos, y más en los sacerdotes para ofrecer el venerable Sacramento y dignísimo sacrificio? Detodo lo dicho véase arriba el ca-
pítulo..., donde se refiere • á la larga esto *. Cuanto á la solicitud y cuidado, temor y re-
verencia dy evoción con que las gentes antiguas ofrecían sus sacrificios, poca ó ninguna diferencia para preferir unas á otras
hallo escrípto, sino es que los Scitas parecían hacer munchas más cerimonias, y mostraban más devoción y reverencia y temor
al dios Martes, que adoraban debajo de una
leaspcaiduadamdohdoesaPaytrávsiejaen°;loys lossacrmiofriacdioosresy sdoelenidades que á la diosa Diana con gran pompa y cerimonias hacían, como arriba en el capítulo... y capítulo... se dijo; y final-
mente, poco más ó poco menos todos, ó los más, en servir y reverenciar sus ídolos y ofrecerles sus sacrificios se desvelaban tanto
que nosotros, los que nos arreamos de * cristianos, comparados á ellos, hallaremos hacer-
nos muy muncha ventaja. En lo de mayor dificultadty rabajo de las personas después de

' Claro es que,—» las leyes.

• todo.—' los que más temor. — ^ según en el capí. talo... se dijo, — * á ellos comparados, nos.

48?

HISTORIADORES DE INDIAS

los sacrificios en que hombres se sacrificaban, no hallo que otro más se recreciese sino en aquel que al dios Baco y á la diosa Diana, de los mancebos y las mujeres, por los Sparcianos y Cinosurenses y los que vivian en la ciudad Pitane (según se hizo mención en los
capítulos. .) se ofrecían, donde crudelísimamente hasta bañar los altares de sangre se azotaban. Y si quisiéremos cotejar en loque concierne á la honestidad, los más ínfimos y
postreros, en fealdades primeros y más señalados ',y como si ninguna virtud hobieran
leído, ni tuvieran quien las virtudes les hobiera enseñado ^ y carecieran de todo juicio de razón, fueron los griegos, y muncho peo-
res los romanos. Esto a la clara parece por las nefandas desvergüenzas y cerimonias tan llenas de deshonestidad y feísimos actos con licencia más que barbárica desenfrenada
para usar toda lascivia y perpetrar toda fealdad 'confundiendo los linajes para que todos
degenerasen, y finalmente para corromper todo el orbe y linaje humano, que cometían cuando celebraban las fiestas Lupercalias y Bacanalias y las de Priapo, y sobre todas las espurcicias y donde todo género se incluía como en una sentina y albaflar de torpedades, era la fiesta y sacrificios que en Roma se celebraba de la diosa Berecintia, en la cual de todo punto en vilezas y desorden y en ofensa é infamia de la razón natural eran
zabullidos y anegados los nobles y valientes
romanos. Todo esto parece arriba en los capítulos... Destas torpísimas supersticiones,
sacrificios horrendos é indignas de ser oídas y tan poco pensadas festividades, arriba en los capítulos .. parece; como los judíos que adoraban un verdadero Dios y del mismo Dios peculiares sirvientes y criados, fueron también y no poco inficionados, y por ende más que los gentiles, reos y malaventurados. Lo que más puede restar para unas gentes con otras ser cotejadas y comparadas en lo concerniente á los sacrificios de que aquí
tractamos, y de la comparación y cotejo * colegir cuáles ó quién dellas fueron más cerca-
nas ódesviadas de razón, ó por mejor decir quién peor usó de razón ó pervertió la razón, al buen juicio y entendimiento del lector lo
dejamos. Puédese aquí también dudar y preguntar quién ó cuáles de todas ellas pueden
tener para ser convertidas á Cristo mayor dificultad, concedida al Criador igual gracia; paréceme á mí (salvo el mejor juicio), que las que ' más dioses tuvieron y con mayores
• bárbaros.—' fueron los griegos y romanos — ^ cocrorsntmopsoise.ndo. -* inferir.—" con más trabajos y más

trabajos y costa y con más cerimonias ofrecían los sacrificios. La razón que parece poderse asignar es porque, cuantos más dioses
tuvieron, tantas más en número, raices de su creencia y opiniones y de su devoción y afección echaron, y entre aquellos munchos dioses repartieron, y natural cosa es y la ex-
periencialomuestra, ser más difícil arrancar munchas que una raíces, ítem, cuanto más cara y con mayores gastos y trabajos y difi-
cultad se alcanza y conserva una cosa tantas más prendas tiene metido el hombre en
pelelrad,iéyndpoorlacoynsicgounienmtaeyotrantdoifimcáusltasde dyuepleeor'
gana la deja. Así parece que sentirán en dejar el culto y religión de sus dioses los infieles idólatras, cuando con sacrificios que les
hayan costado muncho, mayormente los que ofrecían de su sangre y de la de sus propríos hijos y parientes, los veneraban y servían, etc. Desto daremos un buen argumento que sa-
camos de las historias de los mártires y santos que leemos, los cuales, cuando algunos de los gentiles se convertían, pedíanles los ídolos y ellos dábanles algunos; pero algunos retenían, porque se les hacia muncho de mal dejallos todos, por tener muncho y su afecion y devoción entre munchos repartida. Esto expresamente hallo en la leyenda de Gordiano, lugarteniente del emperador Ju-
liano apóstata, el cual, compungido por la predicación de Januario, fué á su casa y
lvloolrvóiecnodno suá JmaunjuearrioM,ariynad,ebílaosn cturaaleersleambaol-g'u, nos de sus ídolos, postrados á sus pies, llo-
rando, pidiéronle perdón y el baptismo. Respondió Gordiano: mirad bien si creéis con verdad en Cristo; no escondáis algún ídolo. Dijo la mujer Marina: una imagen no más nos quedaba de Júpiter. Llevaron al santo Januario á un altar donde la imagen ó ídolo tenían, el cual tomándolo, echólo en el huego
y en una necesaria la ceniza; y desta manera debia de acaecer á los sanctos veces in-
finitas.
CAPÍTULO CLXXXVI
Que todos los hombres están en pote7icia para adquirir las virtudes teologales.
Ya no resta desta parte quinta, que según el Filósofo se requiere para la buena y bien proveída república, sino cotejar las religión y cerimonias, ritos y sacrificios de todas las gentes idólatras antiguas, á los de las nacio-
nes naturales destas nuestras Indias, para
' perdella.

FR. BARTOLOMb:
• [ue nos conste quién dellas fueron más lleííatlas ó más remotas de la razón, y comen-
zando nuestro cotejamiento y comparación como habemos hecho en lo pasado, desta Isla
Española y de sus comarcanas islas, ya dejirnos arriba en el capítulo ... que como tu-
vieron elcognoscimiento de Dios, delgado y muy universal y confuso, así en los dioses ó ídolos y templos y sacerdotes y sacrificios,
delgada y confusa y universalmente se hobieron (con cuasi ninguna religión), y así es-
timamos que cuanto al cognoscimiento de Dios tenian sus entendimientos y razón como plegados y encogidos como en ovillo, y por consiguiente, en potencia de alcanzar, los tiempos andando, con experiencias de sus necesidades y por los efectos de las cosas cria-
das que vian y oian, más particular concepto y cognoscimiento de Dios, desenvolviendo y actuando con el ejercicio y discurso de la ra-
zón, aquel concepto muy universal y confuso, como quien desenvuelve un ovillo. La razón desto es porque, así como según el Filó-
sofo en el 6." de las Eticas, los hábitos de las virtudes antes de su consumación y perfec-
ción áque vengan á ser virtudes, están en los hombres todos del mundo, por incultos, bár-
baros yapartados de otras gentes que sean, en ciertas inclinaciones naturales, que son como ciertas simientes y principios de las virtudes, y después, por el ejercicio de las obras, cuasi cultivando la tierra de nuestras ánimas, llegan á ser virtudes, y también hay en todos los hombres, según el mismo Filóso-
fo, primo Posteriorum, otras ciertas simientes de las sciencias, naturalmente impresas en nuestros entendimientos, que se nos dan en nuestra creación, que ni se nos pueden perder ni corrompérsenos, y estos son los hábitos de los primeros principios que llaman primeras concepciones del entendimiento,
que luego las cognoscemos rescebidas las especies ósemejanzas de las cosas por los sentidos, yque cualquiera que las oye, luego
las aprueba, como aquella que de la cosa que no es y que no tiene ser no hay que
della hablar, y que en • cualquier género de cosas, el todo es mayor que su parte, y otros semejantes (pie son muy universales. Todos aquestos y los semejantes universales
principios tenérnoslos como callados y 2 dormidos, que no hacen nada, que no es otra
cosa sino estar en potencia y aparejados para
que si la misma persona por sí va inquiriendo y discurre de una cosa en otra con el
juicio de la razón, y aplicando aquellos universales principios y cognoscimientos á ma-
' todo. — ' OCÍ0808

DE LAS CASAS

480

terias determinadas, y de allí procediendo ' en algunas particulares conclusiones, y de anqosuceilalasnueesntrootraesn,teyndaismíiednetolo eqnueuniyvaerscaolg,-

viene á entender y cognoscer lo que no cognoscia en particular, y este es por sí mismo
adquirir sciencia; y de la misma manera se
adquiere, pero más fácilmente, cuando tenemos maestro que nos guie y aplique y ayu-
de por ejemplos j razones, por manera que cuando de aquellos cognoscimientos univer-
sales elentendimiento es guiado á que * actualmente cognosca las cosas particulares
que antes en potencia y cuasi en universal cognoscíamos, entonces somos scientes 6 ha-
bemos adquirido sciencia de aquellas materias óde aquellas cosas. Así que, como en

ánuetsodtorsa lcorsiahcoiómnbreses nodseldamnun'd' tomivaeqrusealllmaesntsei-

mientes yprincipios de las sciencias y vir-

tudes, por virtud de las cuales, con el ejer-

cicio yoperación actual podemos ser scien-

tets ryva icrrteaucoisónoss,e

dneosla immipsrmiamemanaqeureal

en nuesprimero

y universal principio (conviene á saber) que

hay

bDeinorse,cogánoqscueirenporlossuhpoemriborresy

universos dehacelle algún

servicio en recognoscimiento de su universal

seflorio, y este servicio llaman sacrificio, que

pertenece dos por la

á solo lumbre

Dinoast,uraglu,iadyosjunytaemnecnatmeincao-n

él nos es concedido apetitu é inclinación

para cello

buscalle, para más en particular y acudir á él en todas nuestras
dades. Pero porque aquel principio

cognosnecesiy cog-

noscimiento universal está cen de doctrina revelada

en los que del mismo

careDios

como en ovillo, liado, callado y dormido, que

no hace nada, que es otra cosa sino estar en

potencia y aparejado para que si la misma

persona

por sí misma fuere quiriendo yconsiderando

discurriendo, inactualmente con

el juicio de la razón, de sus defectos tiene

por que

la experiencia que nadie se los puede

remediar si no fuere más que hombre, y por

los efectos de las criaturas, mayormente de

los cuerpos celestiales, como se mueven y soii

también ordenados, y aquel principio universal de que hay Dios y superior de todas

las cosas, aplicare á materias determinadas

como rioradeqluoessthao:mberlesq,ue meharecdee sqeure Dsieoas lya mseujpoe-r

y más digna cosa de todas las cosas, y de allí

procenedsiceomroe aqáueasltgau:nascieprtaortidceullanroess vcioenncelnusiloo-s bienes que tenemos; y de allí á otras como aquella: cierto, cosa buena y poderosa debe

' antes — ' cognosce. — ^ á todos.

490

HISTORIADORES DE INDIAS

ser, y de allí á otras como aqiiella, cierto digna cosa es que le sirvamos, y de allí en otras munchasquese alcanzan, no súbitamen-
te, sino los tiempos andando y con muncha y diligente consideración; y cuando en esto de conclusión particular en particular con-
clusiónseva ' con el tiempo y el discurso más adelante, más va explicándose y desenvol-
viéndoseyponiéndose en actu nquel ovillo encogido, liado, dormido y callado sin hacer nada más de estar aparejado para cuando lo
([uisieren desenvolver y desliar, descubriéndose ydesparciéndose lo que estaba incluso
en aquel principio universal, conviene á saber, que hay Dios. Del cual principio que
aenntteesndciomgineosnctioa veinenueniváeresnatlen,dgeuriadyo c*ognnuoesscterro
lo (jue no cognoscia ni entendía en particular, conviene á saber, que Dios es el dador
de todos nuestros bienes, y que muestra ser
muy bueno y poderoso, y tener otras perfeciones,ypor consiguiente merece ser
adorado y servido de los hombres. De aquí viene ó vino que cuanto ' los entendimientos de los hombres vinieron en cognoscimiento
de más particulares conclusiones de las perfecionesdeDios, tanto más se sentían obli-
gados,*y por consiguiente más costosos sacrificios leofrecían, como arriba queda probado. No es contra esto si se dijere que el demonio les movia é incitaba ^ por los oráculos á que tan crueles sacrificios sacrificasen, como eran los de tanta sangre humana, porque no los incitaba el demonio sino haciéndoles entender que á los dioses se les debia
aquello y muncho más, y así, so color y especie de merecimiento divino y deidad.
Desta manera y discurso dicho podían ser por otros hombres (aunque más breve) que hobiesen sido más considerados y experi-
mentados, guiados y ayudados á venir en cognoscimiento de las dichas conclusiones particulares y en otras más; y así parece que debió de ser que los que el demonio ins-
tituía por sacerdotes, teólogos y adevinos, que oficio de profetas usaban, el dicho dis-
curso ylas dichas conclusiones las predicaban yenseñaban. Pero en la verdad, otra via proveyó la divina providencia y benig-
nidad álos hombres que liobo criado y redemido, para les dar cognoscimiento de sí mis-
mo ^y beatificallos, más cierta y más fácil. Esta es la via de la fé católica por el mismo Dios revelada, la cual no solamente descubre y enseña lo que por via y discurso de la ra-

zon natural se alcanza, que cuanto más puesolode dDair oás coágnqousiceenr sneo dpeabsaa sdeerv'irqueé ahdaoyraru;n pero la fé descubre y predica este Dios ser trino y uno, hacedor de todas las criaturas, glorificador de las buenas ánimas ymunchas cosas intevneceiálsoisblaerst,ícucloons tdoedo laloFdéemtáoscanqtuees áperl-a divinidad y humanidad, y todo esto por otra via y manera más alta y divina que la razón natural enseña, por muncho alto que se em-
pine, los cuales todos se alcanzan fácilmente sin discurso de razón y sin pensar ó discu-
drorsirimnuvnicshiobsleamñenotse, psoirno dsiovlianmaenrteevel"^aicnisópni,ra-ó
oidos por la palabra divina y evangélica predicación, creyendo (conviene á saber) capti-
vando el entendimiento y prostrando la voluntad en obsequio y servicio de Jesu-Cristo,
que fué y es universal Redemptor; no resistiendoála divina inspiración, dando crédi-
to y en ello gloria y honor á Dios, cuya una de sus grandes perfecciones es ser primera verdad que ni puede ser engañado ni enga-
ñar; y* esta sancta fé ninguno la puede tomar para sí gnraidos álibroost,rnoi dáaloltar,os,porpomrásmilqaugerolse,a lnois psoarrazones la persuada; solamente la da Dios é infunde en nuestras ánimas de gracia cuanto
al hábito y cuanto al acto, que es creer moviendo éinclinando la mente del que cree, á
que crea por la infusión della. Así lo dice
sSaalnvtatiPabpleor afdklEepmheseitosh,oc2.n°:onGraetxiavoebniism; Desetii,s enim donum est non ex operibns, ut ne quis
gmleonrtieeiurá, teotdco.s IlnofsunqdueelareDsicoisbensupeelrnaagtuuaradle-l
Baptidasd smeod,ispsoengeúnn, yquetampbairéan reecnebilolslanicñoons vqeur-e carecen de uso de razón cuanto al hábito.
Hábito es cierta cualidad que dispone y habilita ydetermina la potencia donde se asienta^ para que obre prompta y presta y fácilmente ycon delectación y alegría. Si el hábito es de virtud, bueno, hace al que lo tiene
bueno, y las obras que obra buenas, y si es de vicio y malo, hace al que lo tiene malo, y las
obras que obra malas, y esta es la naturaleza y propriedad general de cualquier hábito
bueno ó malo. Infñndense *, pues, di vinalmente con el Baptismo á todos los baptizados
las virtudes y hábitos teologales y sobrenaturales, que son la fé, la caridad y la espe-
ciróannza ynteocdesaasriasl,asseogtúrnas esvtiártyuadesdetáelramisnaalvdao-

' delante con el tiempo, adelante. — ' viene á cognoscer.— ' más en particular, es más. — * tanto. — * á
«¡lie tales y tan crueles sacrificios.—* salvallos.

' haber un. — ' oidos por la divina palabra y predicación.— " y esta fé no la puede dar nadie, por
hombre alguno, ni en mano no la puede dar hombre alguno. — * también.

FR. BARTOLOMÉ
I>or la Iglesia, como parece en el prólogo de liis Clementinas, y Sancto Tomás lo prueba en manchas partes Estos actos y virtudes divinalmente infusas son más perfectos que los hábitos naturales y los adquisitos, por razón de su origen, por ser inmediatamente
criados é infusos por Dios, y por consiguiente, más eficacia y más virtud y firmeza tienen
que los adijuiridos de las morales virtudes y naturales. Dos efectos principales se atribu-
yen ála virtud y hábito de la fe infusa teológica: uno es cuanto es hábito, que es su gé-
nero, ypor esto le pertenece disponer y habilitar alentendimiento para que pronta y
presta y fácilmente y con delectación y alegría crea las cosas que á la fé pertenecen y
nos propone la Iglesia, que es la regla infalible de la fé: y otra, que el hábito de la fé
inclina, como el natural por modo de naturalezay' como los hábitos de las morales
virtudes, en lo cual es semejante á ellos, y así esta manera de disponer las potencias, los hábitos, común es á todos los liábitos na-
turalesómorales, como dicho es. Otro efecto hace la fé, que le viene por la razón específica, en cuanto es virtud teológica y divina, y este
efecto es que dispone y habilita el entendimiento del creyente, alumbrándolo y eleván-
dolo sobre las fuerzas de naturaleza y donde la naturaleza ni subir ni alcanzar puede, para que vaya buscando y mirando á Dios por su manera, como á sobrenatural y divino objecto; de manera que la razón formal del objecto de la fé no es otra cosa sino Dios, que es la verdad primera que sobrenaturalmente y divinamente mueve el entendimiento del c^ue cree, á lo cual se sigue que con aquel acto, que es creer, á ninguna otra cosa la fé da lugar, ni se endereza, sino solo en aquello que debajo de la verdad primera y divina
cree caer, y en aquella está firme, y por consiguiente todo lo contrario á ella refuta y
desecha, por lo cual Sancto Tomás dice en
el 3.* de las Sentencias^ distinción 23, cuesfé entiónd3o."s, arctoíscauslo no2s." ayyuddiast:inclaiópnri2m5e,raq,uequlea
ydishapcoinéendnouleostrfoácilenptaernadiqmuieenctroeam'■o' msovliaésndcooslaos
de la fé que nos propone la Iglesia, y la segunda, que lo hace discreto (conviene á sa-
ber) que sepa discernir y refutar los errores que fueren contra la fé, y así nos inclina á resistir todo y cualquiera contrario de la fé, como el hábito de la temperancia inclina á resistir cualquiera contrario de la castidad,
qyueporal'g*úenstacrriasztóinanoy iegfnecotroa,ntec,uanpdeoro aqcuaeeciveesre-

DE LAS CASAS

491

daderamente cree, fuese persuadido por razones áque no supiese responder, por algún
hereje ó infiel, por la inclinación que le causa el hábito de la fé difiere, ó suspende al
menos, el consentimiento de aquellas cosas de la fé contrarias, hasta ser más informado
de los dof^tos y que más saben dello. Todo esto es de Sancto Tomás. De aquí se conven-
ce un error, entre otros que algunos de los
nuestros ' contra estas indianas gentes tienen (conviene á saber), que no ternán costan-
cia en las cosas de la fé^ sino que la dejarán fácilmente; no sabré decir (porque ni aun ellos lo saben) ni cuál sea su razón en que estrilian ó sobre ([ué fundamentos. A esto
con esta distinción respondemos: que si hablan de las gentes destas islas y de las de Ci-
vola y Florida, y en el Perú y en todas las otras regiones deste orl»e donde no tenían ó tienen ídolos, sino que adoran el Sol ó las fuentes, y no tienen sino fáciles y débiles 6 ningunos sacrificios, decimos que ninguna color pueden tener para pintar ó excusar su
yerro. La razón es porque como todas las naciones dichas no tengan creencia, sino muy
poca y muy débil ó ninguna, y estén sus entendimientos desembarazados y como unas tablas rasas donde no hay cosa de creencia pintada, ó muy débil, ó no muy arraigada, sino solo el principio universal de que hay Dios y apetito natural de buscallo, fácil cosa será persuadilles y en ello confirmallos que
aquel que cognoscen confusamente y andando ciegos buscan, no es el Sol, ni el agua,
sino el Criador de aquello, que tiene tales y tales perfeciones, atributos y propriedades; los cuales, después de recebida el agua del Espíritu iSancto, ó infundidos en su mente
la fé y los otros hábitos y virtudes sobrenaturales, ¿quién podrá negar que no hagan en
ellos los efectos de suso declarados, pues los
hábitos naturales tienen, y si los morales adquieran por munchos actos malos ó buenos,
han de ser por ellos naturalmente inclinados: pues rescibiendo los hábitos infusos, ;.por qué no ternán en la fé y creencia cristiana

ptaenrseevnetriaenncdiean? dePerloas sgienltoess qumeexidecsatnoas"'* ytracd-e
todas las que moran en las regiones contenidas en lo que dicen Nueva España y sus
comarcanas y semejantes, donde con tantos dioses y con tantas cerimonias, ritos y con tan costosos sacrificios estaba fundada y arraigada la idolatría, res})ondemos que aquí
corre más la fuerza de la duda, y que no haj' razón de negar que no haya más dificultad en la conversión dellos que en las gentes de

* y en esta. — ' haciéndolo. — ' lo cual.

' entre otros. — ' hablan.

492

HISTORTAT)ORES DE INDIAS

otras partes, como en el precedente capítulo queda tractado; pero después de predicadas suficientemente y por la via y forma que Cristo, hijo de Dios, dejó en su Iglesia estalilecido y mandado, las que Dios trujere de aquéllas (porque sin él no hay hecho nada) á ([ue resciban el sancto Baptismo según que la Iglesia suele dallo, como á infinitas dellas lo ha dado y ellas rescebido rectamente y con intincion recta, según que podemos juzgar por via humana, en el cual se infunden por fl mismo Dios (como está probado) la fé y ca-
triduaddyeesspsoebrraennaztuaralyes,lolsa omtirossmahábviitrotsud y devirl-a fé, como tenga virtud y fuerza sobrenatural é incline y mueva y dé firmeza niuncho más
que los hábitos y virtudes > morales y naturales, así para creer lo que la Iglesia enseña
como para resistir, refutar y desechar, y al menos diferir y suspender el consentimiento de lo contrario, manifiesto es, ó al menos pro-
bable,veqruaneciaseinlohsanerrtoerneisdoquceontsetnaínacnia coyn petrasnet-a costa y trabajos de la idolatría, tantos y tan munchos años, que la ternán después de rescebida la fé y encorporados en la religión cristiana, con muncha mayor firmeza y esta-
bilitdaudm'(^breaseua ncqonuterartiaam,biéqnuelainecnlvienjaecicdoamocosl-a naturaleza), pues parece que seria derogar á la virtud divina, que es poderosísima y de infinita eficacia, la cual tiene por bien de comunicar, puesto que no infinitamente, pero cuanta basta para ser más perfectos y de mayor eficacia, los hábitos infusos que los naturales y morales, y desta ventaja ningún cristiano puede dudar; y esto habrá más lu-
gar mientra la Providencia divina, de proveerles depredicadores no los olvidare. Tornando, pues, á la ocupación de los indios
destas islas, parece que porque aun no habian desenvuelto y actuado el concepto uni-
versal que tenían de Dios, con el ejercicio y discurso de la razón, ni sacado del principio universal que hay Dios algunas particula-
res conclusiones de sus perfeciones, como pudieron con la lumbre de la razón natural,
que los debemos de comparar á los seres qdou,e q'uaelgnuinatsenvíeacnes dihoasbeesm,osni arsraicbraifincoimobs,ra-n,i templos, y eran tenidos por gente beatísima, con los cuales principalmente podemos com-
parar los lucayos; estaban, empero, en muy propincua potencia y sin munchos embara-
zos para ser guiados y atraídos á recebir los hábitos supernaturales en el Baptismo, y así recebir y perseverar en la fé. También parecen
• exquigitas. — * pues parece que seria. - ^ arriba.

á los brachmanes, gente de la India ó cercana della, que fueron á los seres semejantes.
Destas naciones hablábamos en el' capítulo ... Son también como aquellas gentes '
que fueron todas ó cuasi todas las del mundo después que por el mundo se derramaron, como parece por lo que arriba se ha tratado del comienzo y principio de la idolatría, que solían ser venidas en los primeros tiemcido paosq, uquee laununinvoerhsaablíapnrienxcpilpiicoad(ocoynvdieesnpear-á saber) que hay Dios, por el discurso de la razón, ni t'i^cuclaorenssciondcleusriaondeso quye cdoelsecguibdroiedseeln pasru-s divinas perfeciones y propriedades; y en esto munchas naciones hicieron á éstas ventaja, porque habían discurrido con la razón cerca de buscar á Dios, y salido de aquellos pri-
meros ymás rudos tiempos en que á estas hallamos; pero éstas á aquéllas y á munchas otras la tuvieron ert no ^ cometer por su reli-
tesgyiiónrproacacóiomnuanbcilhiadadqeuse ytenoífarne,cermilsacdriisfpiacriao-s vanos como * algunas de las que arriba que-
dan declaradas, y harto poco juicio era el de las que cuando los truenos y relámpagos co-
menzaban, con sus flechas asaeteaban, y de los que cuando vían el Sol, lo blasfemaban, como en el capítulo ... fué declarado. Parece ttoasmbidéen lalostideersrtaasdaibslaans álalsos pqruiemidceialso,s fpruuecs(como arriba se vido) á los tiempos de las cosechas daban y ofrecían de los fructos que cogíaban. Hacciíearntatapmabritéen alá Coetrrnaís mquuenchseaslosgecnrtieaslas destas islas muncha ventaja en tener muy muncho menores impedimentos para ser alumbradas por la predicación, por las razones que trujimos en fin del precedente capítulo, y en este también parece á la larga.
CAPÍTULO CLXXXYII
Pruébase que los naturales de las Indias eran más religiosos que muchos pueblos de la antigüedad.
Pues finistasidelqausergreamnodsescopmrpoavriancriaslasy greenitneoss idneCivola, Tigues, Quivira y otras munchas que por allí van adelante, y las de la Flori-
da, que solamente adoran el Sol, y algunos también la Luna y las fuentes del agua, y sus sacrificios levantar las manos al Sol
' que no hablan en los primeros tiempos explicad o aquel universal principio que hay Dios, en él cognoscian de Dios el juicio de la razón, ni inquirido. — ' sacado del. — * hacer, ni ofrecer, ni le.—* aqaellas.

FR. BARTOLOMÉ
cuando sale, y luego fregarse con las manos
el cuerpo y las caras, y á las fuentes ofrecelles harina y polvos y plumas de diversas colores de aves, puesto que también dijeron
algunos que sacrificaban animales, y las provincias del rio Grande hacia la mar del Sur,
cuajitas cosas comian y bebian ofrecían al Sol su parte, diciendo: toma tú, come y bebe, pues nos lo criaste. Por las mismas
reglas que dichas son, juzgándolas, lo primero que nos ocurrirá es cuan á la puerta
están y cuan propincuas más que otras munchas de las antiguas idólatras, á ser ' convi-
dadas yrescebir el convite de las bodas de Cristo con su Iglesia, de prompta voluntad y
gana. No hay más de mudalles el Sol, material criatura, eu el de justicia, criador, á
quien con menos trabajo que harina y plu-
mas letepndeu, qeuedseonn sousfreácneirmasl.o qYuepuéelstmoásqu"e^ pproe-r las regias pasadas todas aquellas gentes no hayan discurrido y ejercitado la razón en explicar aquel universal principio, que es
que hay Dios, y sacar del muchas conclusiones particulares de sus perfecciones, de la
manera dicha, y asi tuvieran más particular cognoscimiento de lo que merecía lo que aceptaban por Dios, y [jor consiguiente, por lo servir é honrar fueran más curiosos y del-
gados en constituille templos y sacerdotes y sacrificios preciosos y costosos. Decimos que ninguna duda parece haber, sino que es claro argumento de no haber ejercitado la razón
tanto como otros en la inquisición •* de la nobleza dy ignidad y merecimientos de Dios, y
así no tener tan particular concepto como
otros, sino universal y aquel principio plegado yliado y * confuso: ofrecer tan ' fáci-
les yligeros sacrificios al Sol y Luna, y á las fuentes, que habian admitido por dioses, y por consiguiente, los que dellos ofrecían
animales ^, haber tenido más digna consideración deDios y mejor usado y ejercitado
el juicio de la razón; pero con todo esto, en
aquello que al Sol y la Luna y al agua ofrecían eran cuidadosos y diligentes ' y mayormente cuando salia el Sol, alzando las manos y poniéndolas en él y fregándose las ca-
ras y cuerpos, mostraban * pegárseles grande y muncha virtud. ítem, ofreciéndole de
todo lo que comian y bebian su parte, y recognosciendo el haberlo todo criado, dában-
le grande honor, y así confesaban la deidad, ypor consiguiente, mostraban ser no
poco religiosos, y es argumento y señal no
' reducida.— ' ama. — ' de los merecimientos de Dios. — * en potencia. — ' livianos sacrificios — ^ ha-
ber tenido mns, mejor ufiado del juicio de la razón, pero con todo eso. — ' poniendo la. ' ser cosa de gran.

DE LAS CASAS

493

muy escura que los tiempos andando vinieran en cognoscimiento maj'or y despleg..-
ran y desenvolvieran el ovillo así de sus entendimientos, por el discurso de la razón, como el principio universal que hay Dios, deviniendo en particulares conclusiones, y de allí en cognoscimiento de algunas y más de sus perfecciones, y por consiguiente, á cognoscer su obligación, y de allí en serville y sacrificalle con más preciosos y cos-
tosos sacrificios, y con las frecuentes y abundantes cerimonias, perficionando y autori-
zando su religión; pero en la verdad mejor estado es el que tienen, pues (según se ha mostrado) será muy más fácil su conversión. Todo esto se verifica por lo que arriba en el capítulo . . destas gentes referimos, cuando de su policía, edificios y ciudades, y en el
capítulo ... de sus sacrificios hicimos relación. En todo lo dicho parece que los debemos comparar con los gitanos ó vecinos na-
turales deEgipto ', no en el tiempo que adoraban las yerbas y fructos de la tierra, sino el tiempo andando y cuando á los cuerpos
celestiales niéandoldas eonlraasbamnanoysc,on cuja'seribadsánvdeorldeess ltaes-
primicias de la virtud de la tierra, veneraron, yno estaban lejos del establecimiento
que hizo Licurgo, que de yerbas y cosas que
estén prestas y á la mano se sacrificase, porque de continuo el sacrificio y culto de los
dieses nunca cesase. Esto fué arriba en el
capítulo ... declarado. Pasando adelante hacia la Nueva España, vueltas las espaldas á
Civola y entrando en el valle que llamaron
los nuestros de Señora, y las otras provincias de hacia la mar del Sur, que (como
en el dicho capítulo se dijo) son munchas, donde se ofrecían y ofrecen de los animales
los corazones, y celebraban con munchas cerimonias ygrandes cantares y músicas y
regocijos sus fiestas que tienen por el año.
Parece que volviaendoqyeuxepllliascangdeontesel ipbrainmemrás pr^idnecsiepni-o
universal que hay Dios, y sacando de algunas particulares conclusiones de las perfecciones de Dios% pues le ofrecían sacrificio
más costoso y con más cerimonias, y por consiguiente, dar de sí argumento que en la
inquisición y busca y consideración de Dios tuvieron mejor discurso y más claro de la razón y así ser algo más religiosos. Estos podemos comparar también á los egipcianos por el tiempo que comenzaron á sacrificar
animales, cuando se puede creer que comenzaron ádesenvolver aquel universal princi-

' en cuanto, no en cuanto. — ' explicando 7 discuriendo.— -^ y por consiguiente.

494

HISTORIADORES DE INDIAS

pió y tener más particular y expreso concepto ycognoscimiento de Dios. Por lo ya
cerca desta materia dicho, se puede juzgar de las otras infinitas naciones que vivian
en la costa de Paria, y de allí hacia el Sur ó Mediodía, por la tierra del Brasil y de las provincias y reinos del Rio de la Plata, y después dando la vuelta de la dicha provin-
cia de Paria, yendo al Poniente, donde se contiene las provincias del río de Yuyapari y el rio de Unari, la penúltima sílaba luen-
ga, ylas de Venezuela y Sancta Marta, y lo demás hasta la Culata que dicen de ürabá, y de allí la tierra dentro del Nuevo Rei-
no, por otro nombre Bogotá, la última luenga, ylas de Popayán, Arma, Paucura, Pozo, Picara, Garrapa, Quimbaya, Cali, Pasto y otras más. Todas estas gentes, poco más poco menos, tuvieron (como en el capítulo ... se
ha visto) una ó cuasi una manera de relisacrificgiióno;su,nos sóac'acudaassi aulngousnarsitodse, qcueireinmonsieasdicey que sacrificaban algunos hombres, y así uno ó cuasi un concepto y estimación de Dios, y por ende un discurso y explicación ó cuasi uno del juicio de la razón, como habernos de las provincias destas islas y de la Florida y Civola y las demés manifestado, y por esto no hay necesidad de más nos detener unas á otras cotejando y comparando, de donde también se puede colegir á cuáles de las an-
tiguas pueden ser comparadas.
CAPÍTULO CLXXXVm
Que los indios de Nueva España y del Perú ofrecían más y mejores sacrificios que todas las naciones antiguas.
Quéd anuos de cotejar los sacrificios, ritos y religión de las gentes de la Nueva España y de los reinos del Perú, con las destas In-
dias', mayormente con todos los de las naciones antiguas de todo el orbe y toda su má-
quina, ypor ahorrar tiempo no es menester cotejarlas con las destas Indias, pues con verdad podemos decir qne á todas las nacio-
nes del mundo, gentiles, en los sacrificios excedierony, comenzando de la Nueva España
y sus adherentes y comarcanas, y las que arriba dejimos contenerse dentro de aqueste vocablo, aunque también salen de sus lími-
tes otras provincias que la misma religión profesaban, decimos ^ lo siguiente: Que las desta Nueva España, en los sacrificios, á to-
das las naciones gentiles antiguas del mun-
• todas. — ' así.

do hayan excedido y aventajádose, y por consiguiente, hayan mostrado y demostrado ser de más delgado y desmarañado y claro y sotil juicio de razón, y de mejor entendi-
miento, ymás comedidas y religiosas para con Dios, porque formaron mejor y más no-
ble concepto y estimación de las excelencias y perfecciones de Dios; pruébase por este modo (conviene á saber) en nueve cosas. La
primera, en la preparación que hacían ' y con la penitencia que se disponían para celebrar sus fiestas y ofrecer sus sacrificios. La se-
gunda, en la diversidad y multitud de los géneros y especies de cosas que ofrecían en sacrificio. La tercera, en la preciosidad y valor de los mismos sacrificios. La cuarta,
oenfreeclerdolloors ^y saacsrpiefrieczioas yy toobrsmeernvtaonsciaqueé ipnotre-'■* gridad de su religión y culto de sus dioses
padecían y tolerando lo sufrían. La quinta, en las cerimonias y solicitud, diligencia, te-
mor, mortificación y devoción grandísima con que los ofrecían. La sexta, en la perpe-
tuidad del huego, el cual siempre conservaban *noches y dias. La séptima, en la modes-
tísima yreligiosísima y admirable honestidad de que usaban y tenían como innata y natural en todas sus cerimonias, ritos, sacri-
ficios ydivinos oficios. La octava, en la excelenciaysanctidad (según ellos creían) de
las solenidades pascuales que de ciertos años á ciertos años tenían. La novena (según creo), en el mayor número de fiestas y días soleues que guardar y celebrar solían. Cuan-
to á la primera, ¿quien de todas las naciones del mundo se dispuso y aparejó para cele-
brar sus fiestas y ofrecer los sacrificios á sus dioses con ciento y sesenta dias de ayuno 5, comiendo cada día una tortilla de pan de mahiz, que no pesa dos onzas, y bebiendo agua, como parece arriba en el capítulo . . . ítem , que los oficiales que habían de hacer algún instrumento ó cosa alguna para los sacrifi-
cios y para las fiestas, habían primero de ayunar y hacer oración cinco dias, y de los ciento j sesenta dias que duraba la Cuares-
ma, los ochenta postreros y propincuos á la Pascua era general el ayuno, que compre hendía señores y vasallos, nobles y plebe-
yos, hombres y mujeres. No hallamos escripto en toda la gentilidad pasada tan gran Cuaresma de ayunos ni tan ásperos. El ayu-
no de los de Egipto no era más de la vigilia de la festividad de sus dioses, y mientra ofrecían el sacrificio, como en el capítulo ...
• y en la manera que se disponían, penitencia que. — ' ellos. — ' por Dios padecían y tolerándolo todo sufrían. — * el huego. — ' y penitencia, no.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

49r>

se vicio. Pues el ayuno que se celebraba eu honor de la diosa Ceres, no se lee que fuese
de otra manera, según arriba en el capítulo ... se dijo. De otras gentes no he visto
que tuviesen costumbre de ayunar por reverencia de sus ídolos ó dioses, si no se me ha
olvidado, ó quizá, leyendo, no lo he advertido.
Y ya que las dichas y otras hobiese que ayunasen, no hobo alguna que aquel ayuno venerasen yacompañasen con tan doloroso sentimiento, abriéndose las lenguas con navajas
y metiendo y sacando por ellas cuatrocientos 'y cinco palos tan luengos como el brazo
y tan gordos como la muñeca, y de veinte en veinte dias se metían y sacaban otros tantos hasta que se cumpliesen los ochenta. Cierto, esto cosa difícil es de creer, pero es
certísima, y de los religiosos de Sant Francisco que fueron curiosos en inquirillo lo he
habido, y hicieron libro dello, y no es de tener por imposible, porque como la carne de
la lengua sea toda espongiosa, puédese miincho ensanchar poco á poco después de aVáerta por medio. Ya se dijo arriba en el capítu-
lo. . que aquellos palos dellos eran tan gordos como el dedo pulgar de la mano y del
pié, y otros cuanto los dos dedos pulgar y el con que señalamos, abrazar ó cercar podían, y así, primero debían meter los menores y más delgados, y después los más gruesos, y debían ser todos muy polidos y bien labra-
dos. ¿Dónde se lee de alguna nación gentil
que cuando se llegal»a la dicha Cuaresma, que el sacerdote mayor ó summo pontífice
exhortase á los demás á la * consideración y perseverancia del ayuno y penitencia, y que
mirase cada uno en no desmayar, y que antes no lo comenzase, que hobiese por alguna
parte del de lo dejar ', dándoles * diez días de término para deliberar? ítem, vacar diez en oración rogando á los dioses que les
den fuerzas y esfuerzo para entrar t perseverar en tan grande ayuno y tan áspera penitencia, ¿quién de los gentiles pasados (que
se lea) hizo tal preparación para celebrar sus fiestas? Haber continos penitentes que ayunaban todo un año contino, y que de
nuevo entraban otros, que pasaban de sesenta y ochenta, y munchas mujeres que de
su voluntad se ofrecían para servir á aquellos que allí hacían penitencia, como se dijo
en el capítulo ... ¿dónde se vido tan riguroso y trabajoso aparejo? Pues si el aparejo de las festividades susodicho nunca en los siglos pasados en alguna nación gentilicia se vido,
¿conque razón creeremos que alguna lo hicie-

se semejante al que arriba, en el capítulo ... que hacia la ciudad de Cholola , referimos? donde se contó quel sacerdote grande ayuna-
ba ochenta dias antes de la fiesta, los cuatro primeros de los cuales no comía ni bebia más de una tortilla que no pesaba una onza
y una poquilla de agua, en los cuales se ponía en continua oración suplicando á ios dioses que les diese favor y ayuda para poder
complir con perseverancia devotamente su ayuno, y desde el día en que lo comenzaba por todos los sesenta dias de los ochenta de su ayuno y Cuaresma, estaban sentados
arrimados á las paredes de las salas, sin levantarse sino era para complir las necesida-
des naturales que nc se pueden disimular, sin dormir la primera noche más de obra de dos horas, y salido el Sol, una, y lo demás todo el tiempo velando y poniendo inciencio
y sahumerio á los dioses en el día y la noche, munchas veces, y si alguno cabeceaba,
los otros le punzaban con las puntas de las
espinas de los magueyes, que, según habemos dicho, son como alesnas, teniéndolo por
grandísimo sacrilegio. ¿Quién jamás * padeció de los gentiles * por ayunar y se disponer
para celebrar las fiestas de sus dioses, tan horrible tormento? Ninguna en el mundo de tan religiosa se halló. Finalmente^ fué cosa muy común y generalísima el ayuno terrible y cuaresmas grandes que tuvieron todas las gentes de la Xueva España para se disponer y aparejar por se hallar dignos de celebrar sus festividades, en las cuales ayunaban los ministros de los templos y todas las familias
destas casas, ochenta dias, y otras cuaresmas que munchos hacían voluntarias, unas
de diez días, otras de veinte, y otras de cuarenta yotras de ochenta, comiendo solo pan
y sal yagua, de que munchos enfermaban. El pueblo común, y hasta los muchachos, por mandado de los sacerdotes ayunaban, unos á dos, y otros cuatro y hasta diez dias, con los cuales todos, chicos y grandes, se apare-
jaban, locual de ninguna nación se lee de todas las pasadas. Podemos, pues, argüir de esta manera, supuesto lo que dejimos en el capítulo ... haciendo cierto argumento por los sacrificios. La gente que con tan grandes
y tan inauditos, ni pensados trabajos, cerimonias tan penosas y penitencia tan áspera, y tan rigurosa y tan diuturna, tormentos
tan graves, en lo cual á todas las otras gentes del mundo excedía (según está visto), se
aparejaba para celebrar y festejar las solenidades de sus dioses, manifiesto es que tuvo
nobilísimo concepto, cognoscimiento y esti-

los' asmeoinsceisetnatros..— —< c'idnecvo.oción. — * y tornase otra vez á

' pasó. — ' por sns dioses tan espantoso tormento.

496

HISTORIADORES DE INDIAS

macion natural de la excelencia, nobleza y
dignidad y deidad de sus dioses; tuvo ' dellos bonísima consideración, y teniendo bo-
nísima consideración tuvo grandísimo y certísimo discurso natural de su razón, pues todos estos actos son actos bonísimos de bonísimo entendimiento y de excelente razón, y estos fueron causa de que la gente de la Nueva España para celebrar las fiestas de sus dioses se dispusiesen y aparejasen para
dignamente celebrarlas, con tantas * y tan arduas y rigurosas cerimonias de penitencia y con tanto tormento y dolor, y en ello exce-
dieron yse aventajaron sobre todas las naciones ygentes antiguas del mundo; luego ar-
gumento probabilísimo y cerca de certísimo es que las naciones de la Nueva España á todas también sobrepujaron en ^ Jiaber usado naturalmente muy muncho más y mejor del juicio y discurso y actos del entendimiento y razón que todas las otras del mundo, y así, cuanto al primer punto (conviene á saber), cuanto á se preparar y disponerse para el culto y religión de sus dioses, las gentes de la Nueva España mostraron exceder á todas las otras del mundo, y en ello ser de mejor y más desenmarañado, delgado, claro ingenio
y sodtais lellasj.uicio y discurso de razón que to-
CAPÍTULO CLXXXIX
En el cual se prosigue la ventaja que las gentes de la Nueva España hicieron á todas
las otras gentiles del mundo en la diversidad y multitud de las cosas que ofrecían
en sus sacrificios, y en la preciosidad y valor de los sacrificios, y en los deberes y tormeíitos que por ofrecerlos padecian.
Aventajáronse también y sobrepujaron á todas las nacion»s del mundo las gentes de la Nueva España, en lo segundo (conviene á saber) en la multitud de las cosas de que sus sacrificios formaban. Estas eran de todas las
cosas criadas cuantas les era posible habellas y sacrificallas, porque de los gentiles antiguos, unos sacrificaban inciencio, y no humo de enebro y de otros árboles; otros ha-
cían el contrario: si unos flores, otros dellas no curaban; si unos sacrificaban bueyes, otros sacrificaban vacas; si unos vacas, otros novillos 6 terneras; si unos perros, otros ove-
jas, yotros cabras, otros cabrones, otros puercos ;unos * , unas aves ; otros , otras aves; otros, peces de la mar ó de los rios; otros, los

abominaban; unos y muy pocos, teniendo lluego perpetuo por sacrificios, si no eran los romanos y otras gentes no munchas, donde liabia las vírgin es Vestales; otros y los más, de tener lluego perpetuo no curaron. Sólo el sacrificio que fué á todas las gentes común y universal y en el que todas concurrieron, no se halló ni hobo otro sino el de sacrificar
hombres y agradar ó aplacar la ira y voluntad de los dioses bañando los altares con sangre humana, como queda todo esto arriba
bien á lo largo declarado. Pero los sacrificios
qu'estas gentes indianas hacían, digo las de la Nueva España, eran de todas las cosas criadas que habia en toda la tierra, en el aire y en el agua. Sacrificaban todas las especies de sahumerios y resinas aromáticas, que-
mándolas; ofrecían sacrificio de todas las yerbas, rosas y ñores y de todos los árboles y de sus calidades. Sacrificaban de todos los animales: leones, tigres, onzas, raposos, coyutles, que son como entre lobos y rapo-
sos; venados, liebres, conejos, perrillos, lagartos, lagartijas, culebras y las demás que
andan por el suelo arrastrando; aves de cuantas especies en aquella tierra se hallaban,
como águilas, halcones, milanos, cernícalos, cuervos, lechuzas, buhos, palomas, tórtolas, pájaros pezpitas y codornices, langostas y mariposas y todas otras aves; plumas de aves de diversas colores y hermosura, las cuales tienen por toda la tierra por muy preciadas. ítem, ciertas gomas y resinas de árboles, como es la de que hacen las pelotas,
que llanamndoacnon elullalsí,laqsuecmaáransdolóascueyrpoesmbaddeurl-os ídolos. Ofrecían también muncho papel de lo
que ellos hacen de cortezas ó de ciertas cascaras de ciertos árboles, que á falta del nues-
tro no es papel malo, y desto acostumbraban muncho á ofrecer á cada paso. ítem, daban en sacrificio muncha ropa de algodón blanca, y
otra muy labrada de colores, asi mantas ricas, que son de dos varas en cuadro, y
otras ropas de vestir de ciertas formas que
ellos usaban, especialmente ciertas coberturas de cama hechas de ' pelo de conejo hilado,
que parece de terciopelo, muy peludo, que para poner en la cama del rey seria no poco estimado. Piedras preciosas de linaje de es-
meraldas, puesto que no son finas por la mayor parte, y otras que tenían ellos en muncho precio, de darlas en sacrificio no se descui-
daban. Oro y plata y munchas joyas hechas por maravilloso artificio, en abundancia los que podían sacrificaban, ítem, sacrificaban parte de sus sudores y trabajos é industria,

' t'engerra.n—dí*siomfroecíyanc.ertísimo discnreo.— ' penitencias.-

hilo

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

497

como eran los mercaderes, y lo que más es. pquoerqouferecsíianhaebniesnacdroificcioomesunzpardoio^riasuslibfeiretsatda,s

les faltaba vendían y

hlaacihaancieesncdlaavopsaraporlaascacboamlpllais.r,

se Sa-

noches y dciriafiscabanntaumbniécn aperspeetaupoagahbuae,go,habpioernqduoe

cpdooernssdoieanr,avsasbia'nnd,eaplugltuoandaqausenenpgoalriagcíeeenlctloiodaaqsuleoladasetinznaaocbciahonenesyy

habemos leido. Pues su más precioso sacrifi-

era

cio y más costoso y más derramar y henchir

frecuentado, los templos v

el cual los al-

tares desuya propria na, en los capítulos...

y ajena sangre humaqueda bien declarado.

Pues como todas las naciones antiguas no

ssaaccrriiffiiccaarsenpodáiasnu,s dsiionsoe,s u'n^atso,dasunlaass, coysasotrqaus.e

odteracs,uanytaésstassondecrliaadíaísuevya

España viven ó

ninguna se crian

taban grandes trabajos y peligros á buscar y traer de lejos tierras, como leones y ti-

mpriesctmaioyogspreais syeldadesryasasruvisecpsarst,erdcaeicbooasjmaaoolsstajnyyoeryíamsasua.dnodtreíaetssoe,rmo,riiycnladaslus.as'tpmErláisasao-

y granjeria, es, ofrecían

y su

lloibqeurteadm,áscomporecuinosopoqcuoe

todo arriba

'

queda dicho.

Alslaseenrddaínesimyocie^oxsícpsiemlosa:oarestssa fouplcéríoaesnclaaisoomsfrauresecfcheeertrieddnudaimesd,bastr,oqeduaeesndeplragehrcpoairmnoe----

bres que cada año en sacrificio á sus dioses

ofrecían. En este sacrificio de sangre huma-

na no puedan

heestahsallgaednotesnaccioómnpetailrg,unsainocontresq,uiseen-

lsaaccaenddegoúmnoanrdireiobssat,aenrqeulgeolsauncAaarpiívtsuetlzóomse.san.c.ersíf,hiacfr3epyatrreedcceiideolno,-s

en el todas

laaisrei,nseennsieblleasguqauey

en la carecen

tierra, y de vida,

ytcmmleoaetmndaseotluaessslup,asrsyopyspvruieideosaodttrrrieaadlsssoisbehyyredtecarthderaasalsibygnaoajsdpdooóesrnarcyaorurimactgásoerit,aiynctcjaoleosdarmobiosrayasdsolluao,syss

cdlmoueisaetlmprobeoscrhomdosies:ed,mobsddreeodselloasslqaumsoeorlemeljasaentsdoá,osns,doecyduolladtsoelso,lsleonasmgbuuubsanrlsado,zasonsd-,ye

tísima sangre; dejo sus

liallo expreso los captivos en

que los guerra

proprios hijos, que sacrificasen, pero eran 3 con exceso

no de el

sacrificio '*.

ninguna dejaron de

cosa criada (digo) sacrificar; sigúese

estas haber

gentes hecho

en la diversidad y especies de las
ficio átodas las

y multitud de los cosas que ofrecían

géneros en sacri-

naciones del mundo ven-

se

tos hombres, sacrificado

porque no se más veces.

lee Las

que los hobíetres naciones

son los franceses, los cartaginenses y la de

Edosrpmaiñdaa,. qEusetan,o dqeuecdióenteon enestceieanrttoícluolso hmoumy-

bres sacrificaba, pero en el número la fran-

nuestrcoessa (coemxo ceendíeal. capítulo... escribimos) á los

Los nuestros españoles sobrepujaron á los

franceses (según dar en sacrificio

lo que habemos leído) en sus proprios hijos, lo que

de los franceses, si no me he olvidado, no

hallo escrípto, aunque no era poco obligarse

por voto, de sacrificar á otros si haberlos pu-

veces lo dihesean, ycsííann.o á sí mismos, como algunas

Los cartaginenses á ambas dos naciones haber hecho ventaja, notoria es la historia

que lo dice, y da cscrípta; no

arriba en digo en el

el capítulo... quenúmero absoluta-

taja, ypor consiguiente, haber mostrado me-

mente, sino en que de una vez sacrificaron

jor que el culto también natural

todas ser más diligentes y devotas en

y religión se signe,

de del

sus dioses; discurso de

de su

donde razón

y lumbre de su buen entendimiento

haber mejor emplearon en

que todas alcanzar

usado, y tener

pues todo lo de Dios más

noble y más digno concepto. Que hayan tam-

cuantobién 3á ámluonctleiracseroy preciosidad y valor

(ácolansvimeánse oátrsaasbenra),cioennesl,a de los sacrificios ^ exce-

de los más nobles y caballeros docíentos hi-

mayojros,my¡ejnortqeue

la la

gente que vivía del Andalucía,

en España, rescíbió de

los de Cartago esta religión y doctrina, es

no débil argumento que los imítase ofre-

en sacrifciiecndioot.anto número de sus hijos proprios

De lo dicho hasta aquí en este tercero miem-

pana,bro se esniguleo (qjuuee lcaosncniaecrinoenesá edsetelasoílso'uesvaacriEfsi--

dido, delo diclio podrá bien á la

calrarriaba seern

vmiusntoc.hos

capítulos

La razón es porque ofrecían de todas las

cosas y de cada especie dellas que les cos-

cio, excedieron á todas las -^ gentes del mun-

do antiguas, cuanto al número y multitud de

la gente que cada considera que no

añsoacrsiacfriicfaibcaanbanc;ompuenrmoensítese

• ordenadaíJ.-2 guna, digo, hayan
adsipgoe,rezeaptacsongenqtuees

sino alorur.as.— " dcmMsia.lo.—* nin-

dejado de sacri/icar ldose.o—f»rectíoadna.s has.—»

y

ninguna cosacq el dolor y

H. DE l.VUlAGi— 32

sus proprios hijos, puesto que algunos y aun hijos de nobles ofrecían, como arriba se dijo,
' lüdicliu — ■* tüdu.— ■' naciones.

498

HISTORIADORES DE INDIAS

no sólo de los cartaginenses, mas avín de los
españoles fueron excedidas, y por ventura no quedaron atrás destas nuestras, cuanto ;i ofrecer sus hijos que despeñaban, las gentes
que arriba en el capítulo... dejimos que hacían los que servían con tal sacrificio á la
diosa Siria. De aquí es, por los argumentos arriba en el capítulo... y en el... traídos, que los cartaginenses, y los españoles por ellos instruidos, por ofrecer y sacrificar la cosa más preciosa y más amada naturalmente de todas las criaturas que viven vida sensitiva, que son los hijos, tuvieron mejor concepto y estimación natural de la nobleza y alteza y
merecimiento de Dios; y por eso más desplegado yclaro juicio y discurso de la razón
que las otras que á sus hijos en sacrificio no ofrecieron; pero como según la inclinación y orden natural la propria vida sea siempre
más cara y estimada ' que la de los hijos ninguna duda se debe tener que los que sus
projjrias vidas voluntariamente ofrecían en
sacrificio, como hacían los franceses, y si algunas más fueron, más precioso sacrificio á
sus dioses ofrecieron, y por consiguiente, mejor concepto y cognosci miento de lo que á Dios se debe tuvieron, y así más claro y desenvuelto juicio, etc. Cuanto á lo cuarto
en que se puede hacer la comparación y cote-
mento yajasmipeentro e(czonavienequáe sapboerr)oferlecdeorlorlosy s'a^ctroir-ficios yguarda é integridad de su religión y culto de sus dioses padecían, como fuese tan diuturno todo esto y tan perpetuo, yo estimo que ni los hijos, ni la propria vida era tan precioso, ni tan costoso sacrificio como el que aquellas gentes de la Nueva España ofrecían. ¿Qué se puede comparar al dolor y tormento y amarguras que aquéllos sufrían sacándose trecientos y cuatrocientos palos
por las lenguas, y este tormento sufrían cantando, como arriba en el capítulo... rcferi-
mosV El sacrificio que hacían en Teuacan y Cuzcatlan y otros pueblos de que arriba en el capítulo... mención hicimos, hendiendo y cortándose el miembro genital entre cuero y carne, y haciendo tan grande la abertura que pasaban por ella una soga tan gruesa como el brazo, y de diez y quince y veinte
brazas, según la devoción era mayor ó menor del que de aquella manera se sacrificaba,
¿con qué dolores y tormentos, y ni con muerte, que en un Credo se acaba, lo podemos
cotejar? Porque si algunos se daban voluntariamente con la muerte ser sacrificados,
aquel postrer tormento en breve tiempo se pasaba, aunque muriesen quemados; pero

aquestos, principalmente los que dellos eran sacerdotes, que toda su vida en munchas fes-
tividades aquel martirio sostuviesen, grandísima era de los otros en morir una vez, la ventaja que ganaban. Munchos habría en el mundo, si contra su voluntad á padecer aquel
tan luengo dolor y tantas veces fuesen formuerte zadvosi,oqule •enetlai,gesriieanudomábsrevmeoriyr acruraeblaqtuaidear,a que sufrir, no digo toda la vida, pero ni un
año pena tan dolorosa, tan horrenda y desaforada;3'"aunque los que se castraban ]»or
honor j en las fiestas de la diosa Siria padecían gran dolor, no merecen ser comparados
á ést(js, porque aquéllos no lo hacían sino cuando eran llenos de furor y arrebatados del demonio, y jDor consiguiente no estaban en su libre albedrío, como pareció arriba;
pero estos, no arrebatados de furor, sino estando en su seso y voluntariamente lo padecían. Los ayunos y abstinencias, no sólo del
comer, pero del dormir, que liacian estando sin pegar los ojos, ni echarse, sino sentados y arrimados sesenta días, y sacándose cada Iiora con aquellas púas ó alesnas de las orejas y de otras partes muncha sangre, ¿á qué tor-
mentos sino á los infernales pueden ser comparados? Quédese también por decir con otras
particularidades, millares de pajas gruesas como el dedo que por las lenguas se metían y sacaban, las cuales, aunque no eran
tanto tormento como los dichos, todavía eran muy dolorosas, y pocas ó ningunas naciones hobo en el mundo que tal sacrificio inventa-
ran ni pasasen; ^ por tanto, bien podemos en estos tres ó cuatro postreros sacrificios quitar la corona, si alguna tuvieren todas las gentes supersticiosas del mundo pasadas, y ponér-
sela sin engaño ni agravio de ninguna á las de la Nueva España. Pues sí ofrecer á Dios
vóeárdlaodserdoisoseess,tivmearddoasd,ersoacróifficailososmá's■*, pperreociopsoor y más costoso y doloroso, voluntario, arguye
tener más noble y más digno concepto na-
excelentucraliyeast5i^mamceiróencimyiecnotgonsoscdiemiDeinotso, y.dep'olra
consiguiente, mejor discurso y juicio de razón ymás claro y desplegado entendimiento,
y las gentes de la Nueva España excedieron á todas las otras naciones del mundo en ofre-
cer ásus dioses sacrificios tan costosos y do-
lorosos,ypor eso más preciosos, aunque horrendos; luego ** también las excedieron en el concepto y estimación y cognoscimiento natural de Dios, y así, en tener más desplegado
y clarocurseonntateurnaldidmeieranztóon. y mejor juicio y dis-

' y amida — ' trabajo.

' escogerían. — ' tenidos. — ^ excedieron.

J

FR. BARTOLOMÉ
CAPÍTULO CXC
En el cual prosigue la ventaja que las yenics de la Nueva España hicieron á todas las demás en las ccrimonias y solicitud, temor y devoción, etc., con que los sacrificios ofrecían.
Fueron las gentes de la Xueva España señaladasysobrepujantes á munclias y ipiizá á
todas las antiguas, en lo quinto, que son las cerimoiüas. y en la solicitud, temor, mortiíicaciou y grandísima devoción en el culto de sus dioses y en ofrecerles sacrificios. De las cerimonias parece asaz la gran multitud que en las fiestas y en los sacrificios tuvieron, por lo muucho que cerca de ambas cosas se lia dicho. Las cerimonias que hacian en la fiesta del postrero dia de la hedómada ó sema-
na de sus años ', cuando encendían lluego nuevo, que mataban todos los liuegos de los templos y de las casas por mandado de los pontífices. Otra, que iban ciertos ministros del gran templo dos leguas, y en el templo que estaba en un collado, á la media noche sacaban nueva lumbre con ciertos palos, que son yesca y pedernal. Otra, que á gran prie-
sa, la nueva lumbre, antes que alguno encendiese della, la llevaban á presentar en el
lgaraonfretceímapnlo á dleos'^íldaolcoisu.daOdtramecxeirciamnoan,ia,donqduee tenían luego aparejado un esclavo que ante ellos y por su honor sacrificaban. Otra, que el summo sacerdote tomaba el corazón del sacrificado y rociaba el liuego, á manera de bendición, con la sangre. Otra cerimonia, que 3 concedida licencia del gran sacerdote, cada uno de los presentes de munchos pue-
blos alrededor llevan de aquel huego sagrado. Otras cerimonias munchas y particulares se habian hecho para el aparejo de celebrar dignamente aquesta gran fiesta, de las cuales algunas hemos declarado. El dia festival llegado, antes que amaneciese juntábanse todos los sacerdotes y ministros del templo, todos los señores, caballeros, nobles y ciuda-
danos, ytoda la multitud de la ciudad y venidos de otras partes^, que eran innumerables. Otra, que tenían el ídolo ó estatua del gran Dios que allí adoraban muy adornada y ataviada de las ropas é insignias á él dedicadas, ycon joyas ricas de oro y plata y plumas ytodo lo demás y mejor con que poclian honralla. Otra cerimonia, que salía el sum-
* para encenrier. que se matabim todos los hnegos tle los templos y de las ca=as, por rnan<lado de los pontífices, com ni o iban citrtos. — ' Míxico.— ^ dada.

DE LAS CASAS

499

mo pontífice con los más principales y de mayor dignidad sacerdotes, como colaterales cardenales, vestidos él y ellos de sus vestidu-
ras pontificales ricas, según la festividad grande lo demandaba, y para vestirse de pontifical tenían munchas cerimonias que no alcanzamos, como las tienen los obispos cuando se visten de pontifical en el pueblo cristiano. Otra, que el summo pontífice to-
maba la dicha estatua, que no debia ser
grande; otros munchos sacerdotes y ministros, con incenciarios llenos de brasa echan-
do inciencio y perfumes odoríferos, iban delante, saliendo del templo en muy ordenada
y devota procesión con silencio admirable,
como si estuvieran en capítulo un convento de muy religiosos frailes, siendo las
gentes que á esta fiesta ocurrían innumerables, porque esta es natural propiedad de
todas estas universas gentes deste orbe indianas, cient mil, y docieutos mil, dellos
que estén juntos no hacer más estruendo
ni suenan más que si fuesen cuatro. La primera estación que hacian y cerimonia. sali-
dos del templo, era ir al barrio y plaza llamado Tlatelulco, donde creo que debian ha-
cer algunas cerimonias y sacrificios, pero no
lo ' advertí para preguntarlo cuando lo pudiera. De allí salía la procesión fuera de la
ciudad é iba una legua con la misma orden, donde hechas munchas cerimonias sacrifica-
ban ciertos hombres. De allí á otros lugares donde hacian otras más con sus sacrificios, y
de aquel á otros, hasta que á medio dia tornaba la procesión á entrar en la ciudad, habiendo andado cinco leguas, como en el capítulo ...dejimos. A vueltas de todo esto eran
munchas las cerimonias que para sacarse sangre todos hacian, punzándose las orejas y otros lugares con las espinas que decimos ser como alesnas, y sajándose con las navajas de
los lugares arriba dichos de sus cuerpos. Hacian otra cerimonia, y era coger la sangre
que les salía, que eramuncha, en papeles, y con los dedos la esparcían sobre los ídolos, como hacemos el agua bendita. Pues las que
guardbaan ebn aeln saycrhiafciicaanr, loés inhdoumsbtrreisa dye aqnuiemaulseas-
y las otras cosas, mayormente sacar los corazones, no eran cualesquiera, como queda ^
en el capítulo ... escripto. Las cerimonias que hacian ofreciendo sacrificios al dios del
agua, véanse arriba en el capítulo ' ... y las del dios del huego en el siguiente, las cua-
les, aunque eran crueles, pero eran menudas, sotiles y exquisitas. Pues las que hacian en la Pascua y fiesta del dios Camaxtle

' supe cuando. — ' dicho.— ^ que no eran.

500

HISTORIADORES DE INDIAS

]a gente de la ])rovincia de Tlascala, ea el
principio del mes de marzo, cierto, cerimonias eran de gente disci-eta y religiosísima; una era la exhortación que hacia el summo
pontíftce á todos para que se aparejasen á celebrar lagran pascua de Camaxtle. diciendo:
Hijos mios, ya es llegado el año de nuestro Dios y señor Camaxtle; esforzaos á le servir é á hacer por él alguna penitencia. Quien se hallare flaco y sin espíritu, s<álgase de aquí,
etcétera, como en el capítulo ... queda escripto. A los cinco dias tornaba á hacer otra cerimonia, preguntando si estaban todos allí.
Otra, que ' se partían todos los sacerdotes á una gran sierra, cuatro leguas de allí, de gran subida; en lo alto della, un poco antes de la cumbre, quedábanse todos, y solo subía en lo sTimo el summo pontífice; allí, en el templo de la diosa ]Matlalcueye hacia otra cerimonia, ofreciendo ciertas piedras, y plumas verdes
de las preciosas, y papel y sahumerios. Hacia otra de indicio de gran religión, y esta
era grandes y fervientes oraciones, rogando
al dios y á la diosa les diesen fuerzas y esfuerzo para entrar y perseverar en su peni-
dad yvtenecianyaiyduonso. otDreosspuséascer'd^o,tteosr,nadhoascíaánlaotcriau:cuatro dellos cantaban (i las navajas con que se habían de desangrar cantares para el
tiempo y sacrificio tocantes. Otra, que tañían atabales. Otra, que callaban los atabales y cantaban los cantores ayes tristes y
como de Cuaresma y penitencia, cantares con los cuales lloraban. De allí sucedían las otras
cerimonias y abrirse las lenguas y sacar por
ellas tantas veces los palos. Otra era que llevaban todos aquellos palos llenos de sangre
al ídolo presentados, como queda ja, explanado. <Jtra era que al cabo de los ochenta dias
del ayuno tornaba el viejo sacerdote ó el summo á la misma sierra, de noche, donde ofrecía muncho papel^ munchos sahumerios y codornices munchas. Otra era que cuatro dias ó cinco antes de la Pascua aderezaban los
templos y adornábanlos de cuanto en el mundo podían polillos y adornallos. Otra era que
al tercero día los sacerdotes se pintaban poniendo de diversas colores, unos de blanco,
otros de negro, de verde otros y otros de colorado. Hacían otra, que á las espaldas del
templo por todo un dia bailaban ^. Era otra que vestían de ricas vestiduras el ídolo de
Camaxtle, y cuando lo vestían era con munchas cerimonias, cuasi á la manera como vis-
ten álos obispos el pontifical. Otras infinitas cerimonias sin las dichas, y entre ellas ha-

cían más, que pueden colegirse de lo que en los capítulos ... donde habemos de los sacrifi-
cios de aquellas gentes tratado, queda explicado. Y para conclusión de todas, las de los
Totonacas es bien que brevemente repitamos, las cuales, supuesto el error universal
de los dioses, no fueron irracionales. Razonable yde gente muy religiosa era esta cerimonia, ordinariamente: luego qu& salía el
Sol de mañana, el summo pontífice con todos los otros sacerdotes ir al templo. Entrados en él, hacer su mesura con sus cabezas bajas y corvados los cuerpos á los dioses, era otra.
Encomendarse allí al Sol y á los dioses hechas sus oraciones, era otra. Otra era quel
segundo sacerdote, que tenia por su dignidad el lugar segundo, traía un incenciario con sus brasas, y llegábase al summo pontífice, el cual ponía en ellas ciertos olores suaves de cosas aromáticas, tocándolas con la mano como en señal de bendición. Otra cerimonia
era que aquel segundo sacerdote ' , alzando en alto el incenciario con sus perfumes, ponién-
dose derecho hacia el Sol, hacía la reverencia, ysahumándole tres veces, teniendo por opinión que del cielo y por mandado del Sol habían descendido los otros dioses. Otra era
tomar el summo sacerdote aquel incenciario con sus perfumes é ir al altar donde estaban los ídolos, y incensar primero tres veces con
grande autoridad y reverencia al ídolo grande, como á principal dios, que está en medio
de los otros. Era otra sahumar é incensar
una vez á cada uno de los otros, como menos principales. Otra era que tomaba luego el incensario aquel segundo sacerdote, y como que le servía de diácono al summo pontífice incensaba y sahumaba; de allí se iba y sahu-
maba ácada uno de los otros seis sacerdotes, uno de los cuales, tomando el incensario,
íbase al sacerdote summo y puesto en coclillas tornaba el summo sacerdote á poner en el incenciario de los dichos perfumes que tenia
junto á sí,tamyientsoavleinearandfouesraahuymacboan perlofSouln,doy aecsat-a era otra no chica cerimonia. Ya quedaba toda la brasa bendita, la cual repartía el
summo sacerdote por cuatro partes de los altares como que de nuevo los consagraba, y
esta era otra cerimonia. Era otra que cada uno de los otros sacerdotes tenia su incencia-
rio con su brasa, y esta derramaban por los
altares. Hacían otra: que sentado después desto el summo pontífice, y los sacerdotes cada uno, según su dignidad y orden, á la hora de las ocho ó nueve horas venían^ el rey ó señor principal, y los nobles, y con ellos toda

* (le allí.— ' venidos otros sacerdotes.— ^ Enelms., blaylaban.

' poniéndose de lo.

I

FR. BARTOLOMÉ
ltaodgoesntsee pdreisnccailpzaalb,an3- pyaraasíenetnrtarrabeann elltosemppileos del todo desnudos y descalzos. Otra ora que saludaban á Dios, diciendo en su lengua: sálvete, Dios, ayúdanos y consérvanos en tu servicio. Era otra no de poca reverencia y obediencia y veneración á los ministros de los dioses y hombres espirituales, que se iba luego el señor y todos los caballeros y nobles al summo pontífice y sacerdotes, é * inclina-
das sus cabezas, decíanles: el gran Dios y sus dioses te conserven la vida por munchos años. Era otra ceriraonia que todos los sábados iban todos los señores y nobles y populares, grandes y chicos, de mañana, á los templos, y estaban en los patios dellos una hora. Otra era que de allí se iban los señores y caballe-
ros principales á la estatua ó ídolo grande,
panotqeuitloa- cdueallasse lseancgruifaiscabcaonn "u''nhaarpnáanvdaojsae quune cada uno traia, ó se la horadando metíanse por ella veinte y cinco pajas raunchas veces. Otras eran que los otros sábados no se san-
graban de las lenguas, sino de otros miembros. Otra era que los sacerdotes, después de hechas aquellas cerimonias y sacrificios, se retraían y á su tiempo comían, y después de comer, el sxxmmo sacerdote contaba historias, y de la bondad y excelencia del Sol y de los otros dioses. Este era su ordinario culto y religión, con otras munchas cerimonias que se pueden ver y colegir, y señaladaraente la confesión que con tantas señales de contrición ypesar de sus pecados (como en el capítulo ... se vido) que hacían. ítem, la comunión 'ó superstición que rescibian *^ y las que hacían de año á año cuando cada un vecino llevaba los ídolos que tenia en su casa á
los templos y poníanlos junto al Dios grande, cuasi ofreciéndole obediencia ^ y recog-
nosciéndole superioridad. Otra era que pasados cinco dias, como que novenas celebraran
los mismos dioses por honra del mayor, tornábanlos árecoger, y con su procesión ordena-
da iban cantando coplas y cosas graciosas en loa de sus dioses, bailando y dando sal-
tos con alegría y regocijo inestimable hasta metellos en sus casas. Pues las cerimonias
que hacían en las tres fiestas principales de cada año no eran de poca religión, ni de me-
nos devotas voluntades y juicio vivo y claros entendimientos. Vestíanse los sacerdotes con
el summo pontífice de siis vestiduras pontificales,ly os señores y toda la nobleza las
¿uyas. y toda la otra gente t-^dos de ropas las más preciosas que tenían, muncho de las
• bajadas. — ' cortándose. — •'■ que hacían. — ^ commo á la larga.—' como á superior.

DE LAS CASAS

501

otras fiestas diferentes. Otra era enramar y henchir de flores los templos. Otra, que los
señores y caballeros cantaban coplas y cantares de alegría en alabanzas de sus dioses,
dándoles gracias por sus beneficios. Otra, que ayuntado todo el pueblo en los patios de los templos, sentándose en coclillas en el suelo, todos los ojos bajos, con gran silencio, sin que pareciese ([ue habia en ellos alguna persona, siendo infinitos, rezando pasito, encomen-
dándose álos dioses con munchos gemidos
dentro de sí, representándoles sus r-ueitas y las necesidades que tenían, con palabras dulces y amorosas y como si halagaran á sus mismos hijos, para tenerlos propicios. Otra eran los sermones que los dos sacerdotes al pueblo hacían. Otra era quel tercero
sacerdote, tomada la bendición del supremo, como la toma el diácono en nuestra
Iglesia para decir el Evangelio, el sermón que á voces altas, como pregonero hacia
éste, era: que supiesen todos que se habia criado el cielo y la tierra y todas las
criaturas, etc., por el gran Dios, que era el Sol. y que había de venir el liijo del Sol al mundo, y las otras menudencias notables que
arriba en el capítulo ... quedan dichas, convidándolostá odos para que estuviesen pre-
sentes al gran sacrificio que aquella noche se hacia. Otras munchas cerimonias señala-
das en los sacrificios, y después dellos, allí
ejerdeciy tnaobbainl,ísiqmuoe 'cdoanbcaenptotesytimeosntiiomacdielóngraqnu-e
del Sol, principalmente, y de los otros sus dioses, tenían concebido, y por consiguiente, de su bueno y sotil juicio de razón.

CAPÍTULO CXCI
En el cual se determina y concluye lo que en el cajjítulo precedente no cupo en lo tocante d la rentaja que estas nuestras gentes hicieron álas antiguasen las cerimonias. etc.
De todo lo que se ha dicho en los tres precedentes capítulos, cuando hablábamos de
los sacrificios de la Nueva España, puede asaz colegirse la diligencia y solicitud, te-
mor reverencial, mortificación y devoción grandísima con que celebraban sus fiestas y ofrecían sus sacrificios. La diligencia y soli-
citud no es más de una virtud que pertenece y es parte de la prudencia, y no es otra cosa sino una presteza del ánimo que presto pro-
cura de buscar j traer lo que falta para alcanzar elfin que se pretende. Qué diligencia
' testificaban el gran.

■)02 HISTORIADORES DE INDIAS

yen poalqiuceiltlnods, yquoeui'aisníta aft\aiveisea,bapnodesumsostemaprlgoüsi,r adornaban sus ídolos, vestían de nuevos ata-
víos sus ])ersoi'ias, pontífices y sacerdotes, ó reyes y señores, ciudadanos y plebeyos; Ini-
cian sus sumptnosísimas procesiones y que duraban cuatro y cinco leguas; aparejaban
las cosas de que habian de ofrecer sus sacrificios, proveyendo de tanta multitud de aves,
y que ' volaban en las aires tan infinito número de codornices, que era lo que más de
las aves que ofrecían; tanta diversidad de
animales, de tantos venados, de tantos conejos yliebres, leones, onzas, tigres, culebras,
lagartijas, y del mayor sacrificio, que eran hombres, y de otras cosas infinitas; cierto, sin diligencia y solicitud summa, cuidado y ánimo prestísimo y vigilantísimo, aquello todo, ni niunclia parte dellu, podía por mane-
ra ninguna proveerse ni hacer que á efecto viniese. ítem, las penitencias y ayunos tan
prolijotsar,se uneols ánootdroorsmircuasnedsoentacabdeíacseaybadnespóers-e
dormían, dándoles las púas ó espinas con que
se sangraban, ¿podían ser sin summo cuidado, grande solicitud y diligentísimo ánimoV
Pues del temor reverencial que tenían á sus
dioses, el cual es causa que sea mayor la diligencia ysolicitud en las personas que lo
tienen, como la seguridad les causa ^ que no tengan tanta, ¿cómo lo podremos encarecerV
Como quiera que aunque les ofrecían los sacrificios delante dellos, no les osaban alzar
los ojos para mirarlos, j cuando los vestían y adoraban los dias de sus fiestas y pascuas, lo hacían tan delicada y sotilmente que no les osaban tocar, temblándoles sobre esto las carnes. Parece todo esto en los capítulos...,
y más largo en el capítulo..., donde hablamos de la ¡irovincia de Honduras, y un pueblo poderoso que allí hab:.a, que creo era el
que llamaban los indios en su lengua Naco,
De todo lo dicho se colige á la clara ser grandísima su devoción, que es un acto de la voluntad, elcual mueve al hombre para que
pronta y totalmente se ofrezca y dé al servicio de Dios, y es el principal acto de la religión en cuanto es virtud; y la cansa intrínseca de la devoción es la consideración y la
contemplación de la bondad de Dios y de sus beneficios, y considerar el hombre sus faltas
y defectos y necesidades, la cual excluj^e toda presunción y estima de sí mismo. Pues como aquellas gentes tuviesen tan delicado
y expreso y desplegado concepto y estimación ^de la bondad y beneficios del Sol, á

quien tenían por Dios, y de los otros dioses, como parece por todo lo que por ellos hacían
y padecían, y cognosciesen también sus defectos ytnerreadacdeessíitdoaddaes pr*eysudneciróaníz ytuevsiteismean, dpeso-r
ser de su naturaleza gente sin doblez, humílima y mansuetísima, porque comunmente abunda más que en otro género de personas la devoción en los simples y humildes, ma-
nifiesto es que era grandísima sn devoción, y,
por consisgísuimais.eSonlats ela,s qgeunetefsuerqoune igbeanntepsorrevloitgoio-y
por su devoción en romería, y ofrecieron sacrificiosála diosa Siria, hallo en munchas
cosas más cercanas en cerimonias y en el trabajo y diligencia y en algunos sacrificios de las destas Indias. Esto parece por las cosas que de aquella diosa en el capítulo... dije. Ser también grandísima y señaladísima, modestísima y religiosísima la honestidad de que usaban en todos sus ritos, cerimonias, sacrificios y divinos oficios, que es el séptimo
punto, de todo lo dicho '^ en munchos capítulos consta manifestísimo. Aféase, pues, muy
bien, todo lo que se ha referido de las cerimoniaS; de las fiestas y pascuas, ayunos, peni-
tencias yaparejo para las celebrar y ofrecer sus sacrificios, y escudríñese todo cuanto
fuere posible, y no se hallará cosa * deshonesta, ni acto alguno chico ni grande, indecente ni del divino culto indigno, y en tanto
grado eran todos los actos y obras que en el culto de sus dioses hacían honestos y decen-
tes yde toda vileza, falsedad y deshonestidad desnudos y limpios, que, quitados los
sacrificios horrendos y sangrientos que ofrecían, que nuestra religión cristiana y ley
dulce y suave de Jesucristo prohibe, y algunas cerimonias y actos que parecía enderezarse álos ídolos, todo lo demás, de hacerse
y complirse * dentro de nuestra universal Iglesia, aprenderse dellos era dignísimo, y pluguiese á Dios que quitadas las horruras dichas, en nuestro sacerdocio, que de sí es limpísimo y sanctísimo, con tanta decencia y honestidad y aparejo, temor y mortificación,
humildad, solicitud y diligencia nos hobiésemos, y los reyes y príncipes y todo el demás j)ueblo cristiano á la religión y culto del ver-
dadero Dios y á sus ministros así vacasen y
promptamente se sometiesen. Cuanto al octavo punto, también lo que en ello podríamos
muncho decir, de todo lo muncho dicho asaz
bien se sigue (conviene á saber) la excelencia y sanctidad que concebían y estimaban •'
tener y concurrir en sus pascuas y festivída-

• andabftn, moraban. — ' de ser aquella menor.— ' del Sol, que tenían por.

* totalmente. — ' consta manifestísimo. — ' indecente ni acto, - ■• y aprenderse de, — * contenerse, encerrar.

FR. BARTOLOMÉ
dt^s solenísimas que de ciertos en ciertos años • ■aían. E>;to parece, pues, con tantos traba-
jos ydolores y penitencias j cerimonias y sacrificios tan costosos, y con tal mortilicacion,
lágrimas, honestidad j»- devoción y santidad, según do parte suya era, las celebraban ^ y i^clebrar solian. Y en cuanto al noveno artí-
culo, creo que eran munchas las festividades que dentro de cada año, y las que de ciertos en ciertos años - tenían; pero porque no miré liando pudiera saberlo, en el número, á juz-
gar que á las de los romanos excediesen, no me atrevería. Comparemos, pues, las gentes

DE LAS CASAS 503
canzado á saber de la religión y particularidade* della questas gentes tenían, según
lo que en tiempos de su prosperidad é infideliilad ora. En lo de la devoción, lo mis-
mo afirmaría que á los primeros y buenos romanos, por devotos y religiosos que hayan
sído^ éstas, empero, muncha ventaja les hiciesen, por cuanto la devoción más se asien-
ta (como se dijo) en las personas simples, humildes y sin dobleces, como eran éstas, que no en los muy presumptuosos y altivos y que tienen gran estima de sí mismos, como los romanos por la mayor parte, aun

antiguas, en las cerimonias que hicieron y de aquellos primeros tiempos, la tenían; y

rnn que celebraron sus fiestas y ofrecieron así, creo que éstas fueron sobre todos devo-

sus sacrificios á sus ídolos, á éstas de estas

tísimas yreligiosísimas, de lo cual se pue-

Indias, y porque de las otras naciones calle-

den colegir en lo que queda escrípto mun-

mos, exceptólas de Siria, por haber poco en chos otros argumentos.

estas delicadeza que decir, nuestra comparación yocupación, principalmente de las
griegas y romanas, como más sabias y políticas, se debe cotejando entremeter. Munchas
cerimonias muy generales se refirieron en el capítulo... qiie tuvieron los romanos y otras gentes, de las cuales algunas no mostraron tener fealdad ni deshonestidad alguna, y

CAPITULO cxcn
En el cual se prosigue la comparación con solos los romanos y griegos^ principalmente, cerca de los susodichos punios, y aquí se trata de los cinco.

otras fneron honestas, según que con la idolatría se puede compadecer honestidad, como
éstas eran las que se hacían en la romería y sacrificios de la diosa Siria, de las cuales

Las gentes que iban en romería por honor de la diosa Siria mostraron muucho más que
otras ser devotas y pías; pero dejados los pri-

arriba en el capítulo... queda dicho; otras habia indiferentes. En aqiiestas y otras seme-
jantes, yen especial en algunas de las que se contaron en el capítulo... allí siguiente,
donde pareció que los antiguos romanos fueron devotos y en el culto y servicio de los

meros antiguos romanos ', de los cuales no fueron nuestros indios inferiores, como se ha probado, y tomando los que después suce-
dieron, aun muncho antes de los emperadomroesse,stams aiynodrmieanntaes dgeesnqtuees lcoosn heolbloos 'y^, ccoontejleo-s

dioses muy solícitos y diligentes, no parece troyanos. Estas dos naciones (como es claro) haber ventaja muncha déstos á aquéllos, ni fueron en las artes y sabiduría mundana

de aquéllos á éstos, puesto que en algunas egregias, y que á todas las otras gentílicas particularidades, sin duda ninguna, estas en ellas hicieron ventaja; y porque ante Dios

gentes vencieron á aquéllas, como en las cerimonias que se mezclaban con gran trabajo
y dolor suyo, y en otros actos de la summa

no se pueda gloriar ni presumir de que algo es, alguno de los mortales, permitió la di-
vina providencia que con igual ceguedad y

dilicrencia y solicitud que para traer las ma-
terias de que se habían de hacer los sacrificios, yen otras, vencerían aquéllas á éstas, y no creo que en munchas, porque si éstas tuvieran un Valerio Máximo de sí mismas

tupidas tinieblas, en cosas vilísimas y absurdas, lejanas de todo buen juicio de razón, más
que otra gente alguna se derrocase y encenagase. Para hablar, pues, de la ventaja que
estas indianas gentes, mayormente las de la

nacido, como Roma tuvo, que con tanta elo-
i-uencia su religión y cerimonias y ritos y lo demás que á esto pertenecía escribiera, pin-
tara yencareciera, por ventura, y aun sin ella, hallara más que escrebir y encarecer que de los romanos primeros halló Valerio. Claro y manifiesto, cierto es, que de mil,

Nueva España, en aquellas ocho cosas, decimos que cuanto á todas y en todas hicieron
á los griegos y romanos absolutamente, sin alguna duda, esta infinita ventaja. Porque cuanto á la prÍTuera, que fué la preparación y disposición devota que para ser dignos de celebrar las fiestas y ofrecer sacrificios á sus

ni de diez mil partes, una no hemos al- dioses debieran tener, según razón natural.

' hacian. — ' «eguu loque juzgo por ar^jutnento y razonvn tenian, que commo en iu demáti que tenían,

' y cotejando éstas y tomando los que holio, suce* dieron deflpoea, mavoniipf.te, — * emperadoren.

504

HISTORIADORES DE INDIAS

ya que los tenían por diosos, ninguna hicieron sino la que pudieran liaoer unos barbarísimos hombros y más que bestiales, ó los que
tenemos retraídos en las casas de los orates, 6 sí más honra es decir, que fueron como unas gentes que hobiera en el mundo sobre todas las que con más injuria de la razón humana fueran desvergonzadas, porque para ejercitar las cosas tan indecentes, feas y
deshonestas que obraban en sus festividades, ¿qué aparejo y dispusicion y dignidad
debían buscar, sino á las mismas fealdades
proporcionadas? Cuanto á la segunda, conviene ásaber, la diversidad y multitud de
las cosas que se habían de sacrificar, ya esta
probado cuánto á todas las del mundo hicieron éstas ventaja. 8i de la tercera liabláre-
nios, que tracta del valor y pi'eciosidad de los sacriiicíos, ¿qué tan honrados y afamados
quedaran los sabios griegos y romanos? Dejados munchos sacríñcíos de animales y de
otras cosas y materias que ofrecían, como las otras gentes, á diversos dioses, véanse los que hacían á Baco, á Priapo, á Berecintía y á Venus, donde asaz su prudencia y juicio
bien emplearon y lo mostraron. ¿Qué sacrificio fué aquél tan conforme á razón y á la
moral filosófica ' que los griegos que la enseñaban-y en Grecia el estudio della flore-
por vcoíta,o ofórecpioerron sáu ldaevdoiocsiaónA'^eennulso,s elxugpaorneisenpdúoblicos, para que á todos se diesen de balde ó
por dineros, sus proprias hijas? las cuales puestas allí vírgines y saliendo corruptas las reccbían por mujeres como ya ofrecidas y consagradas á Yenus, yendo muy gloriosos los que acordaban ser sus maridos. Pues la ciudad opulentísima y famosísima Corinto,
(|ue según ■* Pomponío Mela, libro 2.", capítulo 3.", y Strabon, libro S.", fué, por ser
ciudad de tracto, en todo el Oriente nominatísima, y de todas partes de mercaderes y
otras infinitas gentes * IVecuontatísima, donde había innumerables varones para gobernar en el mundo peritísimos, y llena de mun-
ohas y señaladas artes, con toda esta prudencia yagudeza y sabiduría estallan en el
templo de Yenus ordinariamente dedicadas
mil ^ mozas que allí entraban vírgines para aquel oficio, sin otras innumerables que en la ciudad había. Desto queda en el capí-
tulo... yen el capítulo... harto dicho. Peores y más feos fueron los sacrificios y fiestas
* el.—' ofrecían.—^ Solino. ciipítulo. — * visitada y frecuentadM, y en especia! por la mercíuicria qne allí hai)iagún(lSetra¡boans, ¡h¡aúbbilaicaisnnmuumjeeria-belsesilevdaircoadnae,s }p'adruaiulgeo,besre--
nar en el mundo peritisimos, y abundaba de munchas artes.— » virgines.

dedicnaosdacselebcroabnan suesn cheorniomrondíeasla qmuaedrleos droomalo-s
dioses, quellos llamaban la diosa Berecintía. El sacrificio que le hacían las mujeres de Roma era que andando bailando en rededor
della, la rociaban con su orina, y otro hacían ^ feísimo, que la sahumaban con el estruendo del vientre, turpísimo, como arriba en el ca-
da de nopmítublor...aqured,a escsroibprteo.toPduoess iontrdoiganuínsimqoue-é
inhonestísimo, y éste fué aquel C|ue sus sacerdotes llamados gallos le ofrecían, con-
viene ásaber, castrándose, y ofreciendo por
su servicio en lugai-es públicos sus cuerpos para que los que quisiesen usasen nefanda-
mente dellos, y así ganaban la comida como las mujeres que se dedicaban á Yenus. ¿Qué valor y preciosidad y estima merece, y los romanos que lo permitían y ofrecían, este sacrificio, con los de arriba? Del cual no fue-
ron exemptos los pérfidos judíos, como en el cajiítulo... se vido; luego cient mil ventajas en la preciosidad y valor de los sacrificios hicieron á los griegos y romanos, y no me-
nos á los judíos, estos nuestros indios. Las ofrendas que hacían en honor de la diosa Flora, que los dejó por herederos de munchas riquezas que con su cuerpo públicamente habia adquirido, poco menos que los dichos fueron viles; éstos eran qve, con toda licen-
cia, de noche, sus cultores se ocupaban en
obras turpísimas. ¿Quién osará referir los sacrificiosby acanalias que al dios Baco se ofre-
cían, que arriba en el capítulo... referimos? En ellas eran tantas las abominaciones y feal-
dades que se hacian, que con estos sacrificios yfiestas de Baco corrumpieron los grie-
linajegos,hquuemlaosnoc,omesnezgúanronS,an '■*AgurgaunsdtieU;p,aratnedadne-l do revueltos hombres y mujeres, desnudos
y desnudas en cueros, de noche, matronas romanas, doncellas, viudas, casadas y solte-
ras, sólo las cabezas y vergüenzas cubiertas con pámpanos de vides y racimos de uvas, dando saltos, haciendo gestos y visajes, can-
tando cantares á BacO;, cayendo unos encima de otros como quien habia también cargado las cabezas de muncho vino. Qué de estrupos, incestos, adulterios, vicios nefandos y homicidios allí se cometían, ya lo ^ mostra-
mos arriba por palabras de Tito Lívio. Yéase la nueva manera de celebrar las fiestas y sa-
crificios deBaco que trujo á Roma un griego, j las abominaciones increíbles que allí se
¡lerpetraban, que por ser tan hediondas y detestables no quiero repetíllas. Pues sí la hu-
mana verecundia y honestidad nos impide y
' peor, torpísimo.—* la mayor.— ^ dejimos.

FE. BARTOLOMÉ
acobarda de no rejiotir los sacrificios y fiestas y cerinionias cíe Baco, ¿qué hará en Jos
nefandos y bestialísimos de su hijo Priapo?
en los cuales ning'un género de fealdad y vileza, ni carnalidad y corrupción, ni con que
más fuese la razón de los hombres ' abatida *, invilecida y apocada, dejó de ser perpetrado, y lo que más encarece la tupida ceguedad y tinieblas del juicio de los griegos y romanos, que aquellos sacrificios y culto ejercitasen más por vía de religión que por causa de en-
viciarse, teniendo por cierto aquellas tales ofrendas y festividades ser á Dios más agra-
dables. Yéase todo esto en el capítulo... y
de cómo el pueblo de los judíos desta pestilencia fué por muncha parte del inficionado.
Poco, pues, hay de traliajo para cotejar éstas nuestras gentes con los griegos y judíos y
troodmaasnosa,q'uelylasmosntarcaironelsa hviecnitearjoan,qu'y' eénstaesstoá donde aun no son convertidas, hacen, pues de ninguno de sus sacrificios, vileza nin-
guna, ni cosa fuera ó disforme á la razón se ha visto y tampoco imaginado; luego estas gentes indianas, sin comparación alguna, en ofrecer á sus dioses preciosos y valerosos sacrificios, á los griegos y romanos y aun judíos hicieron infinita ventaja; luego tam-
bién muy á la clara mostraron y muestran ser más y mejor que todos aquellos, raciona-
les. El cuarto punto por el cual queremos probar estas gentes ser más consideradas y ^ usar mejor del juicio de la razón que todas aquéllas, era cuanto al dolor y tormentos y penitencia que padecían por la observancia é integridad de su religión y culto de sus dioses, ofreciéndoles sacrificios, hacerles á todas, y en especial á los griegos y latinos y romanos y otras mnnchas gentes, y aun á to-
das las del mundo, ventaja en ello; ninguno de los que hobieren muuchas cosas de las arriba dichas leído, y mayormente de todos los sacrificios, habrá que negallo pueda; cuanto más que ya queda todo esto probado arriba, y no se hallará gente alguna, según lo que yo estimo, si quizá no hay alguna his-
toria que yo no haya visto, que tantos dolores ytormentos voluntarios y hambre y vi-
gilias ytan horrible y dura penitencia con lloros y gemidos, por sus dioses haya pade-
cido; pero los romanos y griegos * especialmente, todos sus sacrificios y festividades no
eran otra cosa sino placeres, deleites, alegrías, lascivias, y todos sensualísimos, como
asaz está visto. Lo quinto fué las cerimonias, la solicitud y diligencia, temor, mortifica-
otr*asfngeeanetemsá.s. — * y apocada. — ^ llegarse más. — * y

DE LAS CASAS

5U5

cion y devoción con que sus fiestas celebraban y sacrificios ofrecían. Cuanto á las ceri-
monias de que usaban los romanos, fueron entre todas las gentes del mundo los más
viles, más abatidos, más impuros é irracionabilísimos; esto por sí se averigua de lo
dicho y se averigiui sin testigos. ¿Cuáles podían ser las cerimonias, siendo tan sucias,
tan lascivas, tan torpes, las festividades y sacrificios? Si comparar quisiéremos la soli-
citud ydiligencia que para ellos y en olios pusiesen, cuanto quiera que fuese solertí-
sima ydiligentísima, ¿qué loa podremos atribuirle ócon qué virtudes conferirla, sino
aquella y con aquellas que suele darse y atribuirse á los que son solícitos y diligentes en los vicios? Temor reverencial no podia caer en ellos, porque los mismos vicios en que andaban cuando las fiestas celebraban, cuasi naturalmente les disminuía el crédito
y ofuscaba el concepto y estima que tenían ó debían tener de sus dioses, porque de la estima y concepto noble que se tiene de Dios
y de su excelencia se origina y nace la reverencia que se le tiene y temor. ítem, nin-
guno teme ni reverencia los placeres y vicios ódeleites en que todo envuelto anda, y
las cosas que tiene subjectas á su voluntad, si no es cuando teme perdellas, y de aqueste tal temor aquí no hablamos; y como todos los sacrificios y fiestas por la mayor parte que
tenían los griegos y romanos, en especial los de Baco y Priapo y los semejantes, fuesen materia de tan desenfrenadamente sus culto-
res en tantas vilezas y vicios se desmandar,
no tenían que temer ni que reverenciar. Entremos en la mortificación y devoción:
¿cómo se podia en aquellas gentes hallar en quien tanta soberbia, tanta presumpcion, tanta cudicia y ambición de señorear, tantas
vilezas de vicios tan detestables y tanta licencia para los obrar se hallaba? porque no
podia en ellos caber juntamente con aquellos pecados spirituales y sensuales ^ la consideración actual ó contemplación de la bondad de Dios y de sus beneficios, ni de sus
proprias faltas y necesidades, que dejimos ser causa do la devoción. Pero estas nues-
tras gentes de la Nueva España, muy por el contrario se hobieron en la humildad, mansedumbre y simplicidad, y en carecer de vilezas y pecados manifiestos y fealdades (manifiestos digo) aquellos que aunque los hicieran secretos, luego se ofendía la razón
pnaatruarals,er }'•daesvío,tonsi,ngaúnntesimpmendnicmheansto aytuednaísa,n como está declarado.

• causa.

,06

HISTORIADORES DE INDIAS

CAPÍTULO CXCIII
En el cual se prosigue la misma oomparadóa del precedente, cerca de la honestidad, etc.
Rosta ^ principalmente cotejar en lo séptimo estas gentes con los griegos y romanos,
que fué la. modestísima y reiigiosísima lioneslidad de que en todas sus ñestas, cerimonias, ritos, sacrificios y pascuas usaban. Ya está dicho que ningún acto deshonesto, ni cosa lea ó indecente y en que se ofendiese
la razón natural, en todas sus fiestas y sacrificios se hallara, sino toda temphiiiza, toda
orden, reposo, modestia, sosiego, gravedad, silencio, lágrimas, mortificación, devoción, simplicidad y humildad. Reduzgamos á la memoria lo que cerca de la honestidad, tem-
planza, orden, modestia, etc., los griegos y romanos en sus fiestas, cerimonias y sacri-
ficios yreligión usaron. Estas fueron las más viles, las más feas, más sucias, las más
lascivas, más deshonestas y más desvergonzadas ycon mayor violación de la ley y ra-
zón natural y de la humana verecundia y honestidad que pudieron ser por alguna gente barbarísima y bestialísima imagina-
das, ni por las mismas bestias obradas. Una fué que cuando celebraban las fiestas Lupercalias del dios Silvano, y en griego Pan Liceo, que guardaba las silvas y campos, los que la celebraban ó algunos dellos an-
daban desnudos en cueros, las partes secretas tapadas, por toda la ciudad, con los pellejos de los animales que le sacrificaban en-
sangrentados,ty enían licencia de dar y embadurnar con ellos á todos los que topa-
sen, ylas mujeres se ofrecían á que les diesen los tales golpes, porque creían que luego se haríatulno... fuépdercelñaardaadso,. cOtormaos fairersitbaas ceenleeblrcaabpaínlos romanos á la diosa Flora, que los había de sus bienes heredado que, como mujer pú-
blica yramera, tenia en tiempo de su muerte allegados, en las cuales tuvieron licencia de
por obras y por palabras liacer y decir summas vilezas y deshonestidades, y mayor-
mente de noche, cuando más en ellas vacaban. Había más, y otra devoción para su diosa honrar, conviene á saber, que todas las mujeres rameras y pilblicas salian del todo en cueros desnudas, haciende danzas y bailes y representaciones deshonestísimas, ante todo el pueblo que las miraba, como en el capítulo... queda explanado. En las fiestas de la madre de los dioses Berecintia,
¿cuántas y cuan cualificadas en desvergüen-
' cotejar.

zas y fealdad fueron las farsas y representaciones yactos públicos que usaban hacer los
romanos, que llamaban scenas y convites de los diosos, conque provocaban y corrompían
toda la gente que allí se llegaba, á toda lascivia ydeshonestidad? y ¿cuántos más dignos
de toda ignominia y de taciturnidad eran los personajes y actos inmundos y turpísimos que ' perpetraban los sacerdotes ó consagra-
con ldosoáslacudailcehas dnioossaó,loquceorrlulmapmaibaann lgoasllhoosm-'■'. bres, pero los aires inficionaban? Esto, visto
queda en el capítulo... Pues aún creo que
más feos y abominables podemos otros recitar, para que más evidentemente parezca la
modestia, honra y seso y la honestidad devota de la religión de los ^ griegos, y más de
los romanos. Estas sean las bacanalias ó li-
beralías y solenidades que tan religiosamente se festejaban en honor del dios Baco, en
las cuales tan desenfrenada licencia se daba
para desterrar de los fines de Grrecía, y más de Roma y de todo lo poblado, sí en todo el orbe se celebraran, toda especie de limpieza
y castidad, toda fe matrimonial, toda integridad *virginal, toda veneración vidual, toda
honestidad matronal, toda reverencia paternal, toda certidumbre de los linajes, toda orden natural, toda justicia y paz. En lugar de
todas estas virtudes sucedían infinitos strupos, innumerables incestos, frecuentísimos adulterios, nefandos abusos, crudelísímos ho-
micidios,yninguna especie ni género de vicio, ni pecado (según Tito Lívio dice) hobo, ni pudo imaginarse, que allí faltase, y esta
es la modestia y templanza religiosa y famosa honestidad, orden, reposo, silencio, mortificacióndy evoción con que las fiestas y sacrificios celebraban y ofrecían á sus dioses
los griegos y romanos. Desto se vea más largo en el capítulo, ,. Y sí las dichas igno-
miniosas cerimonias y corruptísimas y torpísimas especies de deshonestidad, de desorden, de disolución y corrupción y vileza
para probar la insensible y vituperiosa ceguedad, infamia y bestialidad de aquellas
tan principales gentes que contenia en sí el mundo entonces, no basta, reduzgamos á la memoria la procesión que con tanta pompa, regocijo y solenidad usaban hacer por las ciudades de Italia. Esta era traer en unas
andas (como testifica Sant Augustin), en
honor deste Baco, los instrumentos vergonzosos del hombre: primero, por los campos
donde los caminos se juntaban, y después
por las ciudades; y cuando lo tornaban á su ^
' haciatt' sagrario. -' que no 6<ilo. — ' romance --* honra.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

507

lugar donde solia de contino estai' y se guardaba, lamás honesta matrona y más noble
nasada de la ciudad, delante todo el pueblo, con una corona que allí tenia aparejada lo coronaba, y en estas fiestas un mes entero se ocupaban. ¿Qué bien ó qué virtud se pudo de
aquella gente, por alguna via ó manera esperar, sien tantas y tau profundas y hidiondas
vilezas estaba tan insensiblemente, no sólo
zabullida, pero anegada y ahogada? Pues para encarecer la deshonestidad y desorden
y desvergüenzas que se usaron en los sacrificios yritos y ftestas del sucio y bestial Pria-
po, 3^1, cierto, no hallo para explicallo vocablos. Arriba en el capítulo... se dijo que ninguna mayor señal de la ceguedad de los
gentiles (porque todas ó las más naciones del
mundo fueron con el culto de Priajio inficionadas) nimás infame, y por la cnal mostra-
ron ser de Dios más desmamparadas y bestiales, se cognosció en aquellos tiempos infelices y desastrados, que en la celebración de los
sacrificios j religión de Priapo, porque ningún género ni especie de abominación y pe-
cado, y• con cuanta fealdad y desvergüenza pudo ser posible perpetrarse, hobo ni se pudo imaginar, que en aquel culto y religión no concurriese. Yéase arriba en el capítulo... y en el capítulo... cómo por habello constituido
por dios de los huertos, cuáles eran sus insignias, cuáles sus retablos á cada paso, y en
el capítulo... cuan vilísimo era el sacerdote
y con cuan torpísima desvergüenza daba licencia que todos fuesen á celebrar de noche
los sacrificios más i^rincipales de Priapo, porque ya no es honesto más de una vez recitallo. Y con sola esta cerimonia fea y de-
testable quiero cerrar la inmodestia, destemplanza, desorden y deshonestidades que
aquellas gentes antiguas ^ en los sacrificios y culto de sus dioses, y en especial de este Priapo, perpetraban, reduciendo ala memo-
ria que se vea en el capítulo... sobre qué cojines sehabia de sentar la matrona honestísima que de nuevo se casaba, y con cuánta
religión aquel acto y cerimonia se hacia y en cuánto era estimada. Sea, pues, manifiesta, y no dudosa de aquí adelante al mundo todo, la ventaja incomparable que estas naciones,
en especial las de tantas y tan grandes provincias como eran las que dejimos conipre-
henderse dentro de la que se nombraba la Nueva España, á todas las más del mundo, se-
ñaladamentelá as griegas, y muncho más á las romanas y no menos á las hebreas, cuando
idolatraban, en la modestia y religiosa honestidad, tera})lanza, orden, reposo, gravedad,

silencio, lágrimas, mortificación, devoción, simplicidad y humildad de que usaban en su religión, fiestas de sus dioses y sacrificios ' y divinos oficios. Pues si la honestidad, tem-
planza, modestia, gravedad, mortificación y devoción en celebrar los divinos oficios es
indicio y señal de tener y formar noble y
digno ^ concepto y estimación de las excelencias y perfecciones de Dios, y, por consiguiente, argüía este concepto en ellos claro
y desenmarañado y sotil juicio de razón y de muy buen entendimiento, y en aquello tan supremamente hayan excedido y aventajádose á todas las naciones ó á las más del
mundo, y potísimamento á los griegos, y más á los romanos y aun á los judíos, cuando
idolatraban ^, commo asaz queda probado, sígnese muy evidentemente que á todas, y
maj'^ormente á las griegas y romanas y hebreas ',excedieron sin alguna comparación
ni proporción, en usar muy mejor del juicio de la razón, teniendo en esto más desenvueltody esenerrado, libre y claro entendimiento. De aquí también se sigue haberles también hecho ventaja en la excelencia
y sanctidad (según ellos errando estimaban) de sus fiestas y solenidades pascuales
que de ciertos en ciertos años celebraban,
que fué lo octavo en que á todas sobrepujaron. Queda, pues, concluido en los seis
precedentes capítulos haber hecho ventaja las naciones de la Nueva España á todas ó á
las más gentes del mundo idólatras, mayormente álos griegos y más á los romanos, y
á todas, en lo tocante á sus sacrificios, en ocho cosas, conviene a saber: la primera, en la preparación que hacían y cómo para eelebrallas se disponían. La segunda, en la multitud y diversidad de las cosas que
ofrecían. La tercera, en la preciosidad y valor de los sacrificios. La cuarta, en el dolor
que padecían y penitencia que hacían por
ofrecellos y por la observancia de su religión. La quinta, en las cerimonias y diligencia ysolicitud, temor y devoción con que
los ofrecían. La sexta, en el huego que tenían perpetuo. La séptima, en la modestia,
sosiego, gravedad y grande honestidad de
que usaban en todas sus cerimonias y divinos oficios. La octava, en la estimación de la
excelencia y sanctidad de sus fiestas y solenidades; y así, por consiguiente, á la clara queda probado haber usado mejor del
discurso de la razón, y tener más desembarazado, desenvuelto y más claro el entendimiento que todas ellas.

' de tanta, — • perpetraban,

usa•r. pues si. — ' afecto de Dio?. — ^ según,— ^< ei)

508

HISTORIADORES DE INDIAS

CAPITULO CXCIV
En el cual se compara la religión de los peruanos con la de otras ?iacio?ies antiguas.
Lo postrero que resta para cerrar esta principal y quinta parte de la bien proveída y ordenada repiiblica que el Filósofo dice (conviene á saber) del sacerdocio y sacriflcios, es contejar la religión de los reinos del Perú á las otras gentes antiguas, de lo cual placiendo á nuestro Señor, presto nos expe-
diremos, porque aunque fueron muy religiosos ydevotos, tuvieron ' menos cerimonias j no munchos sacrificios, ni de tantas especies de cosas de que los formaban, ni aun tanto número y diversidad de dioses como las gentes de la Nueva España, y en todo esto dellas fueron los del Perú sobrepujados. Fueron en su religión y cultu, principalmente del Sol, muy solícitos y diligentes, temerosos, humildes, modestos y devotos. Fueron lo mismo discretos, prudentes y honestísi-
mos, sobre todo; no se hallará que en sns fiestas, ni sacrificios, ni cerimonias, ni en cosa que tocase á su religión interviniese cosa fea, ni deshonesta, ni desordenada, ni de burlerías y gasajos, sino todo bien orde-
nado yrazonable, con muncho seso y reposo, gravedad y auctoridad y atención y devo-
ción dispuesto y celebrado. Esto parece arriba en el capítulo ... donde referimos sns sa-
crificios delos tiempos antiguos, y los que después los reyes Ingas ordenaron. Mayor-
mente parece su honestidad y discreción y
rperluidgeinócniay ayucsetsooriydaodrdeenn, aqdueevlolcaiónfies'■t*ay tdaenvostoalene y sacrificio tan honesto y razonable, tan limpio de horruras viles y bestiales que pro-
cían vhocaasenchaiaecndeor grmaalcia'■s',quael Scoellebdreasbpaunés y doefrel-a cosecha de los fructos que rescebian cada un año. Y por ventura y sin ella otras munchas fiestas honestísimas y muy ordenadas y ador-
nadas de actos honestos y religiosos ^ y de
hombres ixinj razonables •'', tenían y hacían que nosotros no alcanzamos. Harto argumen-
to dello es haber visto los nuestros esto que contamos, en todo lo cual, cucánta ventaja es-
tas naciones á los griegos y romanos y judíos cuando idolatraban, hobiesen hecho en cualquiera tiempo de su ignorancia é infide-
lidad, no creo que sercá menester ni aun apuntallo. También parece la que á otras munchas gentes hicieron en muncho de lo
— •'^ phoacciísa.n.— ' y muncha.— ^ y solenidad.— * tenían.

susodicho, á quien quisiere por lo ya ' largamente referido, cousiderallo. Pues como la
honestidad y orden y modestia y temor y humildad, discreción, atención, gravedad,
auctoridad, reverencia y devoción y limpieza de cosas feas y deshonestas en los sacrificios yfiestas y actos do religión arguyan
noble, digno y excelente concepto y estimación ycognoscimiento de Dios, y éste dé á
entender buen juicio y discurso de razón y
asentado y cuerdo entendimiento, y munchas naciones del mundo, en especial las
griegas y romanas y hebreas, también careciesen de aquellas virtudes ó actos de virtud,
si virtud ó actos de virtud pudiesen llamarse, por concurrir en la idolatría, antes abundasen yenfermasen de todas sus contrarias,
y éstas en grandísimo exceso de fealdad y de vergüenza, como queda tan larga y evi-
dentemente demostrado, seguirse de aquí manifiesto es que aquestas gentes del Perú,
arguyendo de lo primero á lo iiltimo ^, así como hicieron aquéllas grandísima ventaja y fueron muy superiores cuanto á las dichas virtudes ó actos de virtud que en su religión usaban, de la misma manera se aventajaron sobre ellas en el discurso y ejercicio de la razón, y en haber empleado muy muncho
mejor qu' ellas los actos de su entendimiento. Pues concluyendo aquesta quinta y princi-
pal parte, decimos así: que de todo el largo y prolijo discurso que habemos traído desde el
capítulo ^ ..., donde comenzamos esta quinta parte de la república bien ordenada según el Filósofo, hasta esta presente que agora quere-
mos acabar, la cual contiene todo lo tocante á la religión, que consiste toda en cuatro partes (conviene á saber): en los dioses, en
los templos, en los sacerdotes y en los sacrificios ,manifiestamente aquestas indianas
naciones, 6 infinitas dellas, hacen señalada ventaja en elegir mejores dioses y edificar
más sumptuosos y ricos templos y tener * tanto y más número y diferencias de. sacer-
dotes yministros del altar y de su cultu y religión. Al menos en esto ninguna nación ?e puede así commo éstas gloriar (conviene saber) hacer ventaja y sobrepujar á todas en
tener muy honestos y prudentes y moderados ministros y sacerdotes, como quiera que
los de los griegos y romanos fuesen tan sucios, viles, deshonestos y desvergonzados y
llenos de tanta lascivia y fealdad como queda en munchos capítulos declarado. Y lo último ycuarto ", excedieron éstas á todas ó
• dicho. — 2 hicieron grandísí.— ^ hasta en el que agora queremos acabar. — * rnás honestos y prndeiiteaj ynúmmoedreoraddoessacsearcdeortdeost.es— y"•mhiinciisetrroons;esmtaáss. tanto y máfl'

FE. BARTOLOMi:
cuasi todas ', y entrellas á las más principales y quel mundo señoreaban y gobernaban
ó presnmian señorear y gobernar, como eran los griegos y romanos y con ellos á los he-
breos cuando rabiaban por idolatrar en los
sacrificios * y fiestas y pascuas; y cerca desto en ocho principalísimos puntos: en la prepa-
ración que hacian para dignamente las celebrar; en la diversidad y multitud de los géneros yespecies de cosas que ofrecían en sacrificio á sus dioses ante sus altares; en la preciosidad y valor de los mismos sacrificios; en el dolor y aspereza y tormentos que por ofrecer los sacrificios y por observancia é in-
tegridad desu religión y culto de sus dioses padecían, y con cuánta paciencia, toleran-
cia en las cerimonias. solicitud, diligencia, temor, mortificación, reverencia y summa devoción con que los ofrecían y sacrificaban; en tener y conservar huego perpetuo; en la modestísima y religiosísima y admirable ho-
nestidad deque usaban y tenían como innata y natural en todas sus cerimonias, ritos, sacrificios y divinos oficios y en todo lo que concernía á su religión; en la excelencia (finalmente, que es lo octavo) y sanctidad ó estimación de sanctidad que tenían de las solenídades pascuales que de ciertos en ciertos años celebraban. Todo esto queda por munchas vías y con miinclias razones y diversos ejemplos y en munchos capítulos probado, explanado, declarado. Por consi-
guiente, queda manifiesto y muy manifiesto cuánta ventaja hicieron éstas á todas las otras ó á las más del mundo, y entrellas á las que jjor más ilustres y sabías eran en él
estimadas, en haber tenido más ^ digno y más noble y más limpio ó menos lleno de heces de errores de idolatría, concepto y estimación
y cognoscímiento de * la excelencia y perfecíones de Dios ó de los dioses que tenían por
verdadero Dios, y así ' tuvieron muy mejor y más diligente juicio y discurso de razón, y
eussacruornidacdon de^ nloos taacnttooss deerrosruess eyntceonndimmeineonstos que todas las otras. De donde se sigue,
sin controversia y sin alguna duda, estas gentes, cuanto á sus entendimientos y uso de razón, no ser en el mundo las menos racio-
nales, ni de los egipcios, griegos, romanos,
aninteasun endemulnocs hda's Escpoasañsa, cmoumnochaorriibnafecroinosrtesa;, muy superiores. Y con esto cerramos la quinta parte que ha de tener la bien ordena-
infidnaitraepsúbliincda,ianlaascuanlacinoonesfa.ltó á estas "^ tan
• al menos. — • y cerimoni.i3.— ^ limpio. — * Dios y dtaentolho,s —di'osensaci—oTi*csa.unque ubaron muy mejor. — * no

DE LAS CASAS

50'J

CAPÍTULO CXCV

Donde se muestra que los jmeblos de las Indias Occidentales tuvieron bien ordenadas
repúblicas.
Arriba por munchos capítulos probamos ser aquestas indianas gentes prudentes cuanto á la gobernación de sí mismos, que es la prudencia monástica, y en cuanto á la
económica, que ' es prudencia con que se gobierna la propria casa, donde concurren marido y mujer y hijos y posesiones. Des-
pués de allí proseguimos á probar ser también prudentes cuanto á los gobiernos de sus repúblicas, que se llama en general pru-
dencia política, no haciendo al presente diferencia que los pueblos sean regidos por uno, como es el que se llama rey, ó por * pocos buenos, que llama el Filósofo aristocracia, ópor munchos, que nombra timocracia, y por común nombre la llaman re-
pública. Desta pública prudencia con que se gobiernan los pueblos ó repúblicas ya dejimos en el capítulo ... tener seis partes
principales, según el Filósofo, libro 7.", capítulo 9.° de la Política^ las cuales son necesarias para que la república, pueblos,
ciudad ó reino sea bien proveída y ordenada y alcance la felicidad civil y humana
de los pueblos, y esta es la paz y amor de los vecinos entre sí, por la cual todos en el reino ó ciudad estén ordenados y cada uno
tenga y goce de su suerte y lugar. Las partes son: la primera, labradores; la segunda,
artífices; la tercera, hombres de guerra; la cuarta, ricos hombres; la quinta j principal, el sacerdocio^, donde se contiene todo el cultu
divino y la religión; la sexta, jueces ó gobernadores qi;elo rijan y gobiernen. En cada
una de las cuatro ya se ha visto muy á la larga cómo todas estas universas gentes, unas más y otras poco menos, y otras muncho me-
jor, tienen sus repúblicas, ciudades y poblaciones ycomunidades por sí suficientes de
las dca oy scaosn,senrovascóilóon nedceeslaarisaoscipeadraad lya '*^ cviovmipean-ñía política y vida humana, j^ero aun abun-
datísimamente poseen y gozan de las deleitables cuando dellas quieren gozarse, y por
consiguiente, sus repúblicas son bien ordenadas; de donde se manifiesta no por mun-
chos rodeos ni ambages, ser gentes políticas
muy bien razonables y '' que á munchas que hobo en el mundo se igualaron y á otras
sobrepujaron, y otras munchas no les hicie-
• se gobernaba por; es la gobernación de la. — * cmuuanl.chos que — ' yida — ' vida iiiimana. — ' en lo

HISTORIADORES DE INDIAS 5U! ron munclia ventaja, y finalmente, no fueron rencia de la justicia declara la perdición

las que por todo el orbe poblado en las dichas cuatro partes se quedaron atrás. Pero
en la quinta, que según el Filósofo, y con razón, es la principal (conviene á saber) en lo

de la felicidad, y destruicion de la república, como cuando se i)one aquel lucero demuestra ser puesto ya el sol, y quedar el
mundo en tinieblas de la noche. Platón, en

tocante á la religión, dioses, templos, sacerdotes ysacrificios, ninguna ó cuasi ninguna
de las gentiles antiguas les llegó *, y por consiguiente, muy mejor y más prudente,
discreta, razonable, honesta y comedidamente que todas, ya que jiadecian la ignorancia
y error común del verdadero Dios (como queda larguísimamente probado y visto), usaron de la razón natural. Resta, pues,

el diálogo 1." De Iiepública, libro 31, tracta que la justicia es causa de amistad y con-
cordia; la injusticia, por el contrario, de enemistad y contenciones y discordias: An censes civitatem aliquam vel exercitum, seu ¿airones, sive fures vel alium quemvis coctuní
hoininum, injuste aliquid una arjgredientiiim, perftcere posse quicquam, si injuria invicem se affecerint? Seditiones namque

mostrar con la misma verilad que lo pasado, Tlirasymache , injustitia, ininiicitias , conhaber tenido sus repúblicas, ciudades, reinos ientionesque parit; Justitia vero concordiam

y comunidades proveídas y por sí suficientes
de gobernación, gobernadores, jueces y justicia 2,que es la sexta parte de toda república
j)or sí suficiente y bien ordenada. Para mayor claridad de lo que pretendemos mostrar
conviene presuponer que ninguna ciudad, ningún pueblo, ningún ayuntamiento de hombres ayuntado á vivir políticamente,
aun llegados para hacer mal, como son los ladrones, ningún reino, ninguna comunidad

et atnicitiam, etc. Ha.'C Plato. Demóstenes dijo que así como el cuerpo sin alma cae, por la misma manera la ciudad, si no tiene leyes no puede perseverar; tenia Demóstenes que las leyes eran el ánima de la ciudad: Ut enim exanime corpus procumbit, simUiter civitas si leges absint, non consistit. Sant
Acuolgiugsetina,quelsibtrao 2s.e",ntceanpcíitualo(c2o1nvBeienceiviátatseaBbeeir,) ser verísima cosa sin summa justicia no po-

puede perseverar en su político estado en
paz y en conformidad sin justicia, que el Filósofo llama en el 3.", capítulo S.° de las Po-
nlieiciecsais,dadvirttouddassolcaisal,otraals cvuiarltusdees:sigSuoecnial^edme

derse regir ni permanecer la ciudad ó cualquiera república. La cual sentencia prueba
por dos autoridades: la una de Lelio Yarron, sabio romano, que dijo que ningún enemigo
más pernicioso podia tener la república que

enim virtulem dicimus esse justiiiam, cut ceterce omnes viriuies necessario consequuniur; y un poco más arriba: patet (¡iiod etjustitia et virius hellica requiriiur] sine his enim

la injusticia, y que sin grande justicia no podia ser gobernada ni sustentarse. La segunda
autoridad fué de Scipion, el cual, definiendo la república, dijo no ser otra cosa sino rem

fttare civitas non potest. Por esto en el 5." de populi, cosa ó negocio del pueblo; pueblo dice

las Etifecctaaylsa^ mcáaspíteuxlcoel3e.n"t,e didcee lsaesr vviirrttuuddesp,er-y

no cualquiera gente ' ó multitud de hombres ayuntada, sino aquellos que con jurídico y

que es más clara y resplandeciente y más común consentimiento para utilidad de todos

admirable que el lucero del alba y que la es- son ayuntados. ítem, dijo Scipion que la re-

trella ólucero que llaman Hesperus, que son

pública entonces era república cuando bien

toda unagunoes:sHtecrietllaaquey jeusstAi^tieanusvirsieugsúnqudiidceemn aels-t
pteirefnesctae,xcesclielnitceitssiadmaalviiurmt,uteutm aheshsoee vmiudletton-r
justitia, et ñeque Hesperus ñeque Lucifer Ha mirabilis ac in proverbio dicimus, omnes sci-
licet virtutes justitia; inesse, et per fecta máxime virtus qnam perfecta' virtutis est usus, et-

y justamente era regida, fuese por uno, como
es el rey, ó por pocos buenos, que es aristo-
el pueblcroacia,ópoprustioedsoe ely ppuaegbalsoe '•^g,aesnítecomdoe gsui etrordao que los gobernase, y esta postrera goberna-
ción llaman timocracia; y cuando en cualquiera de aquellas ^ especies de regimiento
los regentes no rigen á utilidad del pueblo,

cétera. Alberto Magno, en el comento del 5.° de las Eticas, hablando de las alabanzas de la justicia, dice que nascer la justicia en la república significa perfecta lumbre de la
felicidad en ella, de la manera quel nascimiento del lucero del alba denuncia la lum-

entonces dijo Scipion que aquella república no se puede decir viciosa, sino ninguna *. Compara Scipion la república á la armonía de la música, diciendo que así como la mú-
sica consta de diversidad de voces, unas altas y otras medias y otras bajas, por cierto

bre del sol venir al mundo, y la falta ó ca- grado que cada una tiene proporcionadas y

' al zapato.—* sin la cual ninguna república ni ayantamiento de hombres, chico ni grande, puede nmncho tiempo ser sustentado. — ' todas las.

' ayunerans.—t*abTao,dosineos.to— r'efqiueere llSaamuatn Audgeumsotcirna.cia.—^ ma-

FR. BARTOLOMl!:
moderadas, empero, las unas con las otras ', que no es otra cosa sino una consonancia y concordia que entre sí todas tienen para
que de todas se produzga aquel dulce sonido que llamamos acordada música ^ que
todas pretenden; y si aquella consonancia y concordia faltase, no habria oídos que por su mal sonar oirías quisiese; de la misma manera, toda buena repfiblica consta y se
compone de personas y ^ órdenes de vecinos, unos altos y otros bajos y otros medios, que teniendo y contentándose cada
uno con su estado, lugar y suerte, que no es otra cosa sino tener entre sí concordia, y éste no es sino guardar el un estado al otro justicia, hacen una armonía concertada y dulce (conviene á saber): producen aquel
bien universal que todos desean ó deben desear, yéste es la felicidad y prosperidad y
bienandanza y conservación de todo el pue
blo y comunidad ; luego posible no es * , al menos por munclio tiempo, regirse ni sus-
tentarse ni conservarse pueblo, ni ciudad, ni reino alguno sin justicia. Esta justicia,
cuanto á la presente consideración pertenece, se divide en dos partes ó especies: la
una es y se nombra distributiva, y la otra comutativa. La primera consiste en premiar los buenos y en castigar los malos, lo cual pertenece a los que rigen los pueblos, y sin estos actos es imposible durar la república.
La segunda especie de justicia que pertenece á todos los pueblos consiste en comprar y vender, prestarse unos á otros lo
que han menester alquilar, como las casas ^ ó los bueyes ó las obras, industrias y servi-
cios de los hombres y otras cosas que son alquilables; fiarse unos de otros, hacer lúen y dar de gracia unos á otros, que llama-
mos donar, y otros actos semejantes que pertenecen ála justicia comutativa, y todos
estos actos que ser obren sin fraude y sin engaño. Todos estos actos de ambas á dos
partes de la justicia son necesarios simpliciter para la conservación y perpetuidad del ^ estado político de cualesquiera repúblicas del mundo, y sin ellos durar muncho tiem-
po (como está probado y de sí parece) es iraposible. De aquí es que las leyes justas tie-
nen muncho cuidado de proveer sobre que
jauqsuteilclioas sainctovsiol"^adceiónambseasguaárddoesn, paprrtoehsil)dieenl-a do y castigando sus contrarios; y porque Aristóteles pone una justicia que llama le-
gal, que se dice legal en cuanto se ordena y

DE LAS CASAS

511

tiene por objecto proprio como en materia

que se ocupa, ejercita y negocia, y este es

el bien común y universal de todo el pueblo, y cvumto á esto se dice virtud especial

según su esencia, y así está en el príncipe

que gobierna la ciutlad principalmente y

por excelencia, y en los subditos segundaria-

mente c^ omo ministros obedeciéndole; pero

llámase y es virtud general en cuanto se-

gún su virtud y fuerza se extiende á ordenar y enderezar los actos de todas las otras

virtudes morales al bien universal y común,

no en cuanto son actos de aquellas virtu-

des, sino en cuanto vienen á ser y reducirse á actos de justicia. De aquí es que esta

justicia legal y general '■* se ocupa en reglar y mandar -^ los actos de las otras virtudes y prohibir sus contrarios, no cuanto á las jjasiones, sino cuanto á las obras y acciones que pueden dañinear los hombres y turbar la república y comunidad, que es su objecto
y materia y ocupación y fin proprio y principal. Por esta razón se entremete cerca de
la virtud de la temperancia, prohibiendo
por leyes las delectaciones torpes según las * cuales se inclinan los hombres á '' tomar la mujer ajena y la hija violársela, y esto es injusto y que si no se remediase turbaría la
paz y tranquilidad de la ciudad. Para remedio, pues, desto, constituye la justicia legal
y gedonáecroamletepror asduusltleeryieos, qnuie sntirnupgou,nonisearapotsoa,que son vicios de intemperancia, y esto no
en cuanto son actos pertenecientes á la intemperancia, sino en cuanto pertenecen á injus-
ticia; por esta manera manda los actos de la fortaleza, como cuando prohilte la ley que ninguno huya del ejército, ni eche de sí las armas, y que con ánimo varonil acometan los enemigos y sea ^ esforzado en las bata-
llas, porque por defecto de la fortaleza y por cobardía, huyendo del ejército y dejando las

armas '^, resultaría en daño y perdición de la república. Lo mismo acaece cerca de la vir-
tud de la mansedumbre, que porque por la ira que algunos suelen tener por palabras ó por obras, dañan y perjudican á otros, y esto es injusto, prohibe la ley que ninguno sea osado á echar mano al espada contra otro, ni matalle, ni herillo, ni roballo, ni hurtalle algo ni de otra manera Injuriallo, ni hacelle
otro algún daño, y así de todas las otras virtudes morales 8; y dije no cuanto á las pasio-
nes, sino cuanto á las acciones y obras exteriores por las cuales se pueden dañinear los

' enons.— *ciseursttoengtraardsoe dniiv.e—rso'. ó— l'osy sseirvaiqciuieilsla.ó —obr••asvecdi-e l'oss,inó vbiuoelyaecsió,n.ó otras cosas que son. — ' ciialqaiera. —

' ministrando. — ' que. — ^ en las otras virtudes. — * cuales prohibe que ninguno cometa adulterio. — * cometer adulterios. — ' fuerte. — ' sería. — ' y así
parece.

512

HISTORIADORES DE INDIAS

lmaisempbarsoisonedse qlnaerepcia'diablicnan,o petrioeneen decnntarnoto deá sí ', de las cuales no pnede venir á otros daño, no tiene qne hacer la ley hnraana, porque no puede mandar ni prohibir qne alguno no tenga miedo dentro de sí, ni que no desee las cosas deleitables, porque no
está mnnchas veces en su poder, y así mandarla lo imposible, y ya que pueda no deleitarse, no podrá no temer y no moverse
con los primeros movimientos á ira y á rencor contra los que le hacen mal; y como des-
tas pasiones no salgan por actos exteriores á dañar ó perjudicar los prójimos, no tiene la
ley humana que cerca desto mandar, ni prohibir, ni se ocupar, porque esto se reserva
para sola la ley divina, qne todo lo pretende alimpiar 2, como parece por Sant Mateo,
capítulo 5." y G.° y 7.°, bien á la larga. De todo lo dicho podemos muy bien colegir sin
que más probanza buscásemos, que pues hallamos en todo este tan luengo y tan ^ largo
orbe tan infinitos pueblos, tan inumerables
ayuntamientos de gentes ayuntadas, tan llenas de sus moradores grandes ciudades, islas
y tierra firme tan pobladas y repobladas de naciones diversas rebosantes, viviendo pací-
ficas con sus mujeres y hijos y haciendas, y unas con otras conversantes y tractantes, y esto qne no puede ser sino de muy antiguos tiempos haberse ayuntado, crescido y conservádose, sígnese que tuvieron justicia justa
y razonable gobernación de cualquiera especie de las tres dichas, real ó de pocos virtuosos, qne es aristocracia, ó de todo el pueblo
como de muncha gente de guerra, qne llaman *timocracia, qne se gobernasen. La
razón es porque imposible fuera sin justicia y sin buena y justa gobernación y sin perso-
nas que tuvieran cargo de promover, procurar y mirar y conservar el bien común, y
prohibir y desviar por leyes y mandamientos, premios y penas los contrarios, qne tan
innumerables multitudes de mortales ayuntadas yviviendo social y políticamente haláramos,yasí se sigue haber tenido justi-
cia distributiva, y por consiguiente también la comutativa, tractando unos con otros sin
engaño y sin rencillas, porque según el Filósofo, 0.°PoliticoriDH^ las repúblicas no se
deshacen y consumen sino por transgresión de la justicia. Qne las leyes sean escriptas ó no escriptas, como la que llamamos cos-
tumbre, como sean justas, no hace al caso, y Licurgo, egregio dador de leyes á los lacedemonios y spartanos, no quiso que se escri-
moc'rancoiat.iene. — ' ijue pues hallamos. — ^ ancho. — * de-

biesen las leyes, sino que por buenas costumbres seimprimiesen en los corazones de
los ciudadanos, porque esto sentía ser más provechoso á la felicidad de la república. Así lo refiere Plutarco en la Vida de Licurgo, y entonces son justas las leyes cuando las cons-
tituye quien tiene de todo el pueblo autoridad y cuando son iitiles para el bien común, y lo tercero, cuando son posibles según la ¡Droporcion á los subditos, de manera qne no sean más cargados ni agraviados en los ser-
vicios ytributos unos que otros. ' ítem, tuvieron justicia legal en los príncipes ó en los que los gobernaban, porque promovieron y conservaron el bien común, porque de otra manera no llegaran á la multitud y estado político en qne los hallamos. ítem, se consigue haber también tenido la justicia legal en cnanto es justicia y virtud general y comprehende todas las virtudes, por Ja cual se prohibían los adulterios, los homicidios, los hurtos, las injurias y los daños de unos á otros, porque si tales leyes prohibitivas de aquellos vicios y males de los vecinos no tuvieran, como los hombres naturalmente sean celosos y aborrezcan ser ofendidos en sus
musuújrepreensloy qtnaembipéocno eón musunschhoijast,ienyen'■,* quye qlnees injurias de otros resciban, no vivieran tan pacíficos, de donde nascieran grandes disen-
siones ty urbaciones, y si éstas hobiera, muy verisímile parece ser qne cuando no hobiera quien les hiciera justicia, solos por los cam-
pos ymontañas vivieran, y por consiguiente no halláramos tan inmensas gentes en pue-
blos tantos y tan grandes juntas; luego tuvieron justicia distributiva y comutativa y
legal, y también general justicia.
CAPÍTULO CXCVI
En el cual se confirma todo lo dicJio con poner tres impedimentos que destruyen el biencomun y tres maneras de diligencia que ha de tener el que rige^ contra ellos ^ y de como los indios las tuvieron y fueron regidos suavemente á su provecho, y no al de los que gobernaron, como pueblos libres,
Qne se confirme todo lo qne está dicho parecerá por lo siguiente: según los que de los
' ítem, sigúese haber tenido justicia distributivaporque tanta multitud de gente no pudiera, y justi-
cia conmutativa, porque aunque tod.is estas indianas gentes por la mayor parte son de su natural pacíñcas y viven sin perjuicio unos de otros entre si, pero en-
tre tan infinitos números como habia dellas, no de—bia'n udseurpfadltaasr. quien á otros algunos agravios hiciese.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

513

ayuntamientos sociales y policías escribie-

ron, para la buena vivienda de las gentes

que á vivir social y políticamente se ayun-

una,

tan, tres cosas principalmente que la multitud ayuntada,

se requieren: en unidad de

paz se constituya; la segunda, que la tal mul-

titud ycomunidad en unidad y vínculo de

paz constituida, sea enderezada y guiada

para que bieu viva; la tercera, que por la in-

dustria del que la tal multitud y comunidad

gobernase ó gobernación

rigiere, de las

en cualquiera especie dichas, se provea de

cosas necesarias para bien vivir y tengan

de las
co-

pia suficiente. De aquí resta que el tal re-

gente con summa diligencia tenga cuidado de

que la comunidad y multitud en aquel buen

estado sea conservada; y porque tres ' pueden

ser los impedimentos no dejan permanecer

ó el

inconvenientes que buen estado público,

vviecciionsobmasons,yy,sfoduvneerilzoaiesclntayeonsmdo,iotgrotasulsarbjiaiunnnstjdteuoirrciiiaoéasr,eiscnoyqnyuéishdetuotormsaténosdsstoe,iclrolloaos--s

upydnrebietuvmsaleeiueenrsoscasshhsaaorrmlebydrpceeúosdlpbs.eeltmniEuaullcmasanbstdrr.eeoyerspcAeúclrbayoolssetilsiconitgasomoocpsqieeupvsdeorpisouemvngleeoiynbeeqtinnupeodeersonlt,laiadeslneel,ynnlacbehsiciyacaoeese-nn-s

por de fuera (conviene á saber) cuando algu-

nas gentes de otros reinos hacen injusta gue-

rra, por lo cual dar totalmente

munchas destruidas

veces y

acaece queasoladas las

repúblicas. Debe ¿i esto el que gobierna pro-

veer de gente de ciones yfuerzas

ogturearsra,necdeesaarrimaass

y municomo su

repúblicafiendda.eTodlasosesetansemirgaozosnesextseorniordees

se deSancto

uno es que proviene de la naturaleza (con- Tomás en el fin del libro primero del opúscu-

snmeoorrtspaizaelseryemvvipsepniee,rásgteaoubcroeasprd,)ucaeodqymdeuoínaeaunrvlseioeqtvsuoimidrhuaeoercmrelobeanrneevlsia,dqvbauuepnleoqolnuraeqspueuevsefitduvaseeedronon-n público, que se debe instituir y ser en cuan-
to es posible, perpetuo, segu^i el Filósofo, hra0.leo°pmoúbPfbroilechiistociacynoorriciigusemei,,daapdcceoaarbpteídenten,ulelcoseqiun5eo.p"rqloDauveeeceaorlqmauuícnsóiumdecoseasdiqóluoneys

lo que intituló pes. Hallando,

Del Retjimiento de los prínci. pues, como hallamos, tantos

qvlhpliauuevceeniibraeetlaosnnosmddsdoeoa,dsgsee,ctnvonatniencetclsocai,ssornunosotsyamemnsuutetnjaánnecp,rhoesapgssuiursnlaocnyqusdpruaeuhiesseiobjsolimcasodáoysamsuydunnptptaliraoecodmsípaeitfrsdiieicgcenauoas--sss

sus políticodrsiñemos,aquey'uanqtuaemsiteasntousniveesrtsaabsangecnotnessti-y

tuidas en vínculo de paz y tranquilidad v en

jdádueeesoctdureenososslosesuennplraloebtomrrsoaosdso,ofrsieecssaiioesphmeaprdsprteeeatutlaoao,ddsaelmpaaalnrgaatiersetqprusúaeubdcloeiusdcnaao.,sy

Esto proveen tractan de los

las leyes y matrimonios

costumbres y favorecen

que los

qelulea pvairvaíanc,onsytietsutiar ecsuallaq'upireirmaerraepúcbonldiiccaiósne

rbeiqeunievriev.ir,La posregluonddai,choquey

'^ fuese que se

dará manifiesta. La tercera, que

guiada dijere hayan

para queteni-

do copia de las cosas necesarias para vivir y

ahisjiogsnalnedgoíticmioerstays cneoritmaonntio'aslosqueilesgeítiumsoesn,

bien pues

vivir, tampoco tanto pueblo y

son menester testigos, tan infinitas multitudes

spcmeunuaancnscodhnooamzsucsjeaentrcueovsyniterd2raieesdnnte.inllgoLaassoncqamulsaieassmimlneoeongtíoltposirmoafvpsueaereryanenpqrluoase-si

de naciones tan prósperas y tan llenas y abundantes de todas las cosas á la vida polí-
tica necesarias, las •' hallamos y con nuestros proprios ojos y no con los ajenos las vimos.

leyes y costumbres, de las gentes y tierras,

cerca desioneslenalacsrihaanzcaienddealsos yhijhoesreyncdieanslasdeslulcaes-.

El

segundo manecer

impedimento elbien universal

que y

no deja perestado bueno

del pueblo es el que de dentro del mismo

procede y •* se pueblo y de los

origina vecinos

del, y este impedimento en la perversidad de

las voluntades consiste, ó porque

haraganes, nen oficios

ociosos y vagabundos, ó no los quieren usar

algunos son que no tieeu utilidad

'1':^ la !'a/. y

república, ó porque tranquilidad de *

son los

perniciosos pueblos por

á la sus

Desto necesariamente se sigue que los que gobernaban en cualquiera especie de las tres susodichas gobernaciones que fuese, prove-

yeronn' o con descuido, con

grande negligencia ni leyes y costumbres

muncho buenas,

todo lo que convenia para obviar los tres im-

político

pedimentos quedestruir el suelen. Clara está

bien universal y la prueba desto,

porque contra el primero de la sucesión de

los hombres vimos infinitas multitudes, y en

ellas

todos los estados y oficios de blicas llenos, desde los labradores

las repúhasta los

que tenían oficios de magistrados entre ellos.

uep•ucbohscaas..— 2 si munchas tuvieren. -'> sale del.— * la
H. DE INDIAS. — 33

.— ' bien vivan —^ vimo.«, y hasta que. —

514

HISTORIADORES DE INDIAS

Itera, vimos las casas ^ de los moraiiores aellas, todas muy bien cumplidas cuanto á la

compañía económica, que ¡son maridos y mu-

jeres ylas casas llenas de hijos. ítem, las ce-

rimocandieassus

y

ccaossatmuimebnrteoss.

harto razonables cerContra el segundo

impedimento hallamos vivir todos pacíficamente yocupados todos en sus oficios, en es-

pecial en el mejor y más natural y privile-

giado de todos, como es la agricultura, porque si hobiera hombres perniciosos que por

sus hurtos y robos y violencias é injurias danificaran los vecinos, turbaran la paz de

los pueblos, y asi no fuera posible haber las

pobladcadiyoanleegsrítaanengtrraendessí,

y en como

tanta conformilos liallamos y

vimos, y así parece que, ó por buenas leyes ó costumbres loables y por premios y penas

habian obviado al segundo impedimento los

queto lesotsar rleogímains.moConbtirean

eplrotveerícdeoros,

impedimende lo dicho

se sigue *. La razón es, ó porque unas provincias contra otras no tenían guerras, por ser

de su naturaleza pacíficos, como en estas Indias hobo infinitas, ó porque tenían sus provisiones degentes y armas para se defender
de los que guerras les hicieren, porque de otra manei-a no halláramos ni viéramos con
nuesti-os ojos estas tierras, provincias y reinos de gentes tan llenas. Todos estos grados
que habemos traído, unos á otros se siguen como necesarias consecuencias Sigúese tam-
bién otra no menos loable y tan manifiesta

(conviene á saber) haber sido regidas y golíernadas todas estas gentes, no á provecho y

utilidad particular de los regentes, que propriamente á tiranos pertenece, sino á prove-
cho y prosperidad común de todas ellas. Esto parece por lo ya probado y munchas veces
dicho (conviene á saber), porque los hallamos tan multiplicados y obedientísimos á
sus 3 príncipes y que sobremanera los amaban; estaban patentes en sus casas mujeres
y hijos y haciendas proprías en sus pueblos y poblaciones, muy contentos y muy alegres y que á munchos regocijos, bailes y danzas y fiestas con alegría munchas veces vacaban. Todo esto es argumento y señal manifiesta de

lqíuseimsau, rceogmiomieesntloa dye gloosbeprandarceisóná elroas hniajtous, "ay-

así iodice Aristóteles, libro hJ.", capítulo 7.", y por esto era gobernación de libres, á conten-
to y utilidad de todos, justa y muy suave, porque los que son gobernados ó señoreados con regimiento áspero y despótico y tiránico disminúyense cada día, viven siempre con
temor y sobresalto, y por esto no tienen un

día de consuelo ni alegría, escóndense de

los que los rigen, aborrécenlos como al diablo, no son señores de lo que tienen ', como
si fuesen esclavos, por todo lo cual de fiestas y regocijos tienen poco cuidado. Desto es

"buen

testigo Salomón pítulo 28: regnantibus

enimplioiss,Prorvueirnbmiosh,omcia--

num;tesc, ucaaernádn olosloshoqmuberessin

piedad son (conviene

á

reinansaber)

en mil angustias, dolores, afliciones, pobreza, descontentos, tristezas, muertes y otras

mil calamidades. Item^ ciim surrexerint impii, doaabltsocosnudbeineiruern hóomianlecsa;nzacrueanndolosentireasntoas-

que no tienen piedad de los pueblos, huirán y esconderse han en cuanto pudieren los hombres, como de las bestias fieras crueles,
no los hagan pedazos: leo rugiens et ursus

esuriens princeps impius super populum pauperem. ítem, en el capítulo 29: Cum impii sumpserint principoium , gemet jyopulus.
Cuando los malos y sin piedad tuvieren oficio de gobernar y mandar los pueblos, por
las tiranías y crueldades suyas, los pueblos con demasiada tristeza y grande angustia

gemiránr.ecían

eDsteas

todos gentes

estos inconvenientes caen todas las Indias, como

está probado; luego la gobernación y regiron fuéminentaotquue arqauleísstiamsa, unáivceornstaesntogenytesutitluivdiaed-
común de todos, justa, y como de libres, blanda, suave y amable, como es la de los padres á sus proprios hijos. Queda, pues,
por todo lo más en estos dos capítulos traído:

bien declarado "■* ser imposible tantas multitudes de naciones como en tan grande orbe ■'
según es este de las Indias, hallamos, haber vivido y habitado tantos tiempos juntos en

sus pueblos y ciudades sin industria y gobernación legitima, y así tuvieron y usaron
y guardaron justicia distributiva y justicia comutatí va, justicia legal y general *, que son todas las especies y distinciones que se hacen

rpíosrimlao.s filósofos de la justicia, virtud precla-

CAPÍTULO CXCYII
De los reyes que había en la isla Española, y de algimas costumbres de sus vasallos.

Probado en los dos precedentes capítulos

generalmente haber tenido todas estas gen-

tes todas

buena las

egsopbeecriensaciyóndisytignuciaorndeasdoqueentrseuelseín"

hacerse de justicia, por argumento fortísimo,

« ser los vecinos. — ' porque. — "' señores.

* s'invilvaesn —si*emjupsrteicioao.Q. — ' haber sido. — ^ commo —

FR. BARTOLOMÉ
conviene á saber, mostrando que si de otra manera fuera, sustentarse tanta gente. junta en tan grandes poblaciones y eiuda'les á vi-
vir vida ' social y política, como los hallamos que vivian munclio y largo tiempo, fuera im-
posible; de aquí adelante, para prosecución tiesta sexta parte que el Filósofo asigna que ha de tener la ciudad ó república bien orde-
nada ypor sí suficiente, que es tener jueces y quien gobierne, y que la gobernación sea justa y cual conviene a la buena policía, que-
remos referir en particular la gobernación y regimiento (según que munchas veces vimos, y en las partes donde no estuvimos, tuvimos noticia dada por personas fidedignas, religio-
sos de Sant Francisco y Sancto Domingo, y también buenos seglares), que las gentes de
Ftoidramse;estdaosnd'e^ Intdiaamsbiétneníacnontenareismloass ysuTsiecrorsatumbres, porque á la mala ó buena goberna-
ción parece pertenecer. Y porque no gastemos tiempo en tractar de las tres diferencias de gobernación susodichas, pues deste trabajo ellas mismas nos han librado, esto debemos suponer, que en todas estas Indias, uni-
versal mente, si no fué en muy pocas provincias ócuasi ningunas, las cuales nombraremos ásu tiempo si Dios quisiere, no tuvieron otra especie de principado y gobernación sino de las tres susodichas: la primera, conviene á saber, la de uno que es rey ó reino, la cual es la más natural y entre todas la más exce-
lente, ysemejante á la con que el padre rige y gobierna á sus hijos; así lo afirma y prueEticabase:l FiAldósoafod,milniibsrotrSa.d*^u,mcapveírtoulocivi7ta"tedse tlreass
sunt species; sunt autem honc, regnum, et opiimorum civium poterías; tertiam a censii censuram, id est poliiiccür , apellari convenit] harum omniuní óptima est regni. Et infra: naiii patri ad filium societas regni instar hahet; patri enim cura est fdiormn. Hiiic et IIomerus, Jovevi patrem appellat paternum^ enim imperium regmim esse vitlt, etc.
De donde parece cuánto más siguieron estas naciones lo más natural y más razonable
de los principados y regimientos, en sus jiolicias, que otras munchas; y esto argumento es no débil de su buen juicio y prudencia
natural, y mejor que en las otras, pues hallaron yescogeron lo mejor y más perpetuo
y más seguro para el gobierno de sus repúblicas, entre las cosas más necesarias para
las perpetuar, lo que no hiciei'on munchas otras. Supuesto, pues, que fueron goberna-
das y regidas por uno que es rey, comencemos á ejemplificar, como solemos, por esta
' lociedad. — * naciones.

DE LAS CASAS

515

felicísima isla Española. En ella cognoscimos cinco principales reyes que la goberna-
ban, principaban y reglan, cuyos nombres eran: del primero, Gruarionex. que reinaba en lo más felice de toda la Real Vega, de que arriba en el capítulo... tantas excelencias
dejimos '; del segundo, Guacanagarí, y éste principaba en la tercera provincia, en lo pos-
trero clella, que llamaban Marien^, y éste fué el primero que trató cristianos, porque allí fué á parar el almirante don Cristóbal Colon
que descubrió estas Indias, y rescibió ■' él y todos los cristianos que con él venían, pater-
nal, ygracioso, y admirable recibimiento, y no pagables, y aún no pagados ni agradecidos después, munchos beneficios. El rey tercero se llamaba Behechío, la penúltima luenga, y
reinaba en la 19."^ provincia, llamada Xaraguá, en la parte del Occidente. Este rey tenia
una hermana * que había por nombre Anacaona, en la penúltima el acento, mujer de gran
prudencia y autoridad, muy palanciana y graciosa en el hablar y en sus meneos, y que fué muy devota y amiga de los cristianos desde que los comenzó á ver y á comunicar con ellos ^. El cuarto rey fué Caonabó, la
última lviunceina,glala,madaqMueaguseañnoar,eabcaonteénrmlian2a2."ó pqruoe-
partía términos con la de Xaraguá, y oriental áella; éste fué valerosísimo y esforzado
señor, y de muncha gravedad y autoridad, y
según fi entendimos los que á los principios á esta Isla venimos, era de nación Lucayo, natural de las islas de los Lucayos, que se
pasó dellas acá, y por ser varón en las guerras yen la paz señalado, llegó á ser rey de
aquella provincia y por todos muy estimado. Dijese también que fué casado con la dicha señora, hermana del rey Behechío, Anacao-
na. El quinto rey ó reino fué del todo oriental, ycuya tierra se nos ofrece primero cuando á esta Isla venimos de Castilla, que lla-
maban los indios Higuéy, la letra e luenga,
y el nombre del rey era Hyguanamá, la última luenga también; y en nuestro tiempo
reinaba una mujer vieja, muy vieja, puesto que no supe, cuando lo pudiera saber, si este nombre Hyguanamá fué proprio de aquella reina ó común de los reyes de aquel reino, como los reyes de Egipto se llamaron todos
Faraones, como se llamaban reyes. Los señores que á estos cinco reyes obedecían eran
innumerables, y yo cognoscí grande número
sdeulbldoist,osy innofin"^itpoosc.o Desecñíoarsees,tesnienro Gqruuearitoenneíxa,n

a•qud'eilcyeq.rue—ey' Gpcuohasicicamonso.asgaproír. p—ro*viHnucmiaada—. '— l*a eVle<reriano— de'. d—e

516

HISTORIADORES DE INDIAS

rey de la Vega Keal, otro rey ó señor por vasallo, entre otros, llamado Uxmatex, que

señoreaba en la 21." provincia de Qybao (que

dejimos en el capítulo... llamarse Haytí, la última aguda, de donde se denominó toda

resitoaneIxslal)e, vqeuneia cuáansedrovirlo clolnama1b6a.00e0l rheoymbGrueas-

de pelea. El rey ó señor que principaba en

la 13." provincia de Haniguayaba, tengo presumpcion que era señor y rey libre por sí; la

razón

qvuinceia alúmletimmouecvaebo

es y

pmoár s

esotcacridaeqnuteallla

depsrtoa-

Isla, bien cincuenta y de la ciudad real de

más leguas del reino ó Xaragná, donde tenía

principalmente su silla el rey Behechío, y

porque lla

habia provincia,

mquunechpoasrecseeñohraebser

otros sido

en aquesubditos

del Haniguayaba y militar debajo de su señotelríslo,odyspesottiraempIvosselnap,toucrsoainocfuuqiéudealododmeistumsvaobiemloelnso;otercnaosmaoqpuaere--l
rey ó señor de los (,;iguayos, la penúltima luenga, llamado Mayobánex, que no fuese

subjecto al rey de que era muy gran

la Vega, señor en

Guarionex, porla provincia 7.%

puesto que por librar de la prisión ó perse

cucion que los españoles hacían á Guarionex,

pchaadsecigóuergrraasn,desnotrsaébajdoesc,ir

haciéndoles si lo hacia

muncomo

por su rey y señor, ó como á quien puesto en

gran necesidad se le habia encomendado. Lo

mismo pudo ser en el reino de Higuey, pro-

chovsincsieañqouerensu, myerean meosspec8i.a*l,

donde habia uno que se

munllamó

Cotubanamá, la última luenga, que yo bien

cognosmcosí;,éste dfeuéquviaelnentaírsriimbao,

capítulo..., hablahombre y de gran

sgírsaviemdaamdentye aumcutnorcihdaasd, vyecesse dyefpeonrdiómuvnaclheroos-

dias, con sG persona y gente, de los cristianos que le hicieron guerra, del cual hablaremos más largo, si place á Dios, en nuestra

Historia general, libro 2.' ; así que no sabré afirmar que fuese subdito á la reina Higuanamá. Habia en esta Isla y en cada reino

della munchos nobles y estimados por de me-

jor sangre que los demás, y que tenían cargo sobre otros como de reguíos y guiallos;

éstos, en la lengua común desta Isla, se llamaban nitaynos, la y letra luenga, nobles y

principales. Tres vocablos tenían con que

prodnoudenlcoisabsaenñoreels:graedlo

y uno

laerdaignGiudaaodxeróíe,stal-a

última sílaba luenga ', el cual ser el menor de los tres grados, como nosotros decimos á los caballeros «vuestra merced», significaba;

el segundo era Baharí, la misma última luen-

ga,

y éste como ro,mocsom«osecñouraían»do,

elááloslmoasByaoshreañroírseesñloordlelqatumíeatlbulaonp;rdiemceeir--a

el el

tercero acento

y en

supremo Matunherí, asimismo la postrera sílaba, que á solos

los ryeeyhsereídlseo caimpsolusipcr«aeVbmuaoenss.t,raEcnotAmlroteeznato»osdoo,tsreolselsotsáosMlaoctsiunnrce-o-

principales reinos fué el más ilustre el del

rey Behechío, en real de Xaraguá,

aquella porque

provincia tuvo muy

ó ciudad munchos

señores qiie á su reino y jurisdicion suprema

pertenecían; y • eran por todos, si no me ento y qugañ:o,zpáor lomqáuse ddeespduoécsienvtiomso,s, pomársquede hcoibeon,-

señaladamente en aquellas provincias de al-

rededor deXaraguá, muncha nobleza. Exce-

chdíoíáatnotdodaass lalsasgednetsetas

Idselsat,e

reino en la

de Behelengua ser

más delgada y de mejores y suaves vocablos polida; excedían lo mismo en ser hombres y mujeressiciódnenatumráalsdehelromsoscauserpfoascciyonegsestyosd,isqpuoe-

era cosa de maravilla. Yo cognoscí é vide al-

una

gunos años después que villa, en el mismo

á esta Isla venimos asiento que el rey

Behechío tuvo su casa real, de sesenta ó se-

tenta españoles vecinos, casados todos con de

aquellas señoras ó mujeres de los señores, ó

hseirjasl,as qumeás erhaenrmtoasnashedrmaomsaass qcuueanhtoobiepsoedíaenn

ennueshterramosCausrtaillae.n SeleñraeliandoasdefuGeuraornio'n^eaxlguynaesn

otras partes desta Isla, pero no tan en común

y genechríoa. Eln otcraosmomulnaschgaesntecsosadsel erreainnoesdteasBegheen--

tes más polidas, por las cuales habia entre

nosotros tal manera de decir, que aquel rei-

no de Xaraguá era la corte desta Isla. Todas

estas desde

gentes vivían los pies hasta

desnudas: la cabeza;

los hombres las mujeres

hcaasstaadasl,a rdoedisldlea, alpgooco mámsás cierta manera de faldillas

aybaajlogodemelnaosc,intcaon^ hechas y muy bien

hechas de algodón, se cobrian; y puesto que

dpoorn

tyodlaas eshtaamaIcsalas

seen haqcuíeando*rméísatnas,

de algopero en

hacer y labrar cosas de algodón, la gente de

Xaraguá era la prima. Todas las doncellas vírgines, mientra lo eran, ninguna cosa de

sus cuerpos se cobrian; las camas en que dor-

cmhíuarna,dqeuue lnlaamhaobnadna, hamcauacnatso, áeralno adnechhoe,-

mpueedsitoo

yqudeosaqeuesltlaodosa,ncyho

tenia uno de

un estado longura,

y y

todo de hilos de algodón torcidos, no como red atravesados, sino á la luenga extendidos;

' que e.t segu.

> segua creemos. — ' munchas. — ' tenían. — « cosa?.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

517

atravesaban por todo lo ancho ciertas tejeduras de otros hilos, como randas, de dos dedos
de ancho, y habia de una á otra, por respecto de lo luengo que tenia toda ella, un palmo
y más y menos; á los cabos de la longura de toda ella, que dej irnos tener un estado, que-
dan raunchas asas, un palmo de luengo ' apartadas de la postrera randa, y estas asas son
de todos los hilos que la hamaca en 3I luengo tiene, y en esto no es como honda que
tiene solamente un ramal ó cuerda de una
parte y de otra; allí, en cada una de aquellas asas ponen unas cuerdas muy delgadas
y bien hechas y torcidas, de mejor materia que de cáñamo, pero no tan buena como de lino (y ésta llaman cabuya, la penúltima luenga), de la manera puestas como si qui-
siésemos ponellas en las mallas caberas de una red cuadrada, de un cabo y de otro, para haber de colgar la red de ambas partes y que quedase en el aire suspendida. Estas cuerdas son tan luengas como una buena braza, las cuales van á juntarse al cabo como una rosca chica y aun como una manilla; de aquellas dos roscas ó manillas se asen con otras cuer-
das recias, de gordor de un dedo, muy polidamente hecho, mejor que la hechura de trenza, y atañías á sendos palos de una parte y de otra, y q'ieda en el aire suspensa, y así se echan en ella, que es buena cama y lim-
pia para tierra donde no hace frió. Tiene más,
dqeuelu'e•*nsgioe,ndocomdoe ddoisje,esntoadopsesadetoadnacheollay oucnhoo libras, y puédenla llevar debajo del sobaco; finalmente, para por camino es propísima. Tres lenguas habia en esta Isla distintas, que la una á la otra no se entendía: la una era
de la gente que llamábamos el Maeoríx de abajo, y la otra de los vecinos del Macoríx de arriba, que arriba pusimos en el capítu-
lo... ycapítulo... por cuarta y por sexta provincias; laotra lengua fué la universal de
toda la tierra, y ésta era más elegante y
más ^ copiosa de vocablos y más dulce el sonido; en ésta, la de Xaraguá, como dije arri-
ba, en todo llevaba ventaja y era muy más prima.
CAPÍTULO CXCYIII
De las muclias virtudes que tenían los Í7idios de la isla Española, y de la prudencia y suavidad con que eran gobernados por sus reyes.
La gobernación que estos reyes y todos los señores sus inferiores por toda esta Isla
* sin. — ' teniendo. — ^ la gobernación que estos reyes ponian, puesta en toda esta Isla tenian.

puesta tenian, era naturalísima ', porque en ninguna cosa de la paterna que los padres
usan comnente alsbuisenhijdoesll'o•^s,,tencioemnodo lifbirnesp,rindciiñpraila;tratábanlos como si todos los subditos fueran
sus proprios hijos, y ellos como á proprios
padres, por amor j no por temor los reverenciabanyobedecían; así lo dice Aristóte-
les, libro 8.°, capítulo 7.", que la gobernación de los reyes tiene semejanza de la pa-
terna, que es naturalísima: Xa77i patri ad fdium societas regni instar hahet; patri vero ci&a est flliorum. Hinc et Homeriis Jovem patreni appellat; paternum enim imperium regnum esse vult. Llamaba padre de los cre-
tenses, óisla de Candía. Homero, á Júpiter, rey de aquella isla, porque según sentencia de los astrónomos, Júpiter, la estrella, á to-
das las cosas quiere bien, y lo hace, sino es de per accidens, y así debe ser la condición del rey; así lo dice Alberto Xagno en el mismo lugar del Filósofo. T en tanto grado amaban los indios á sus reyes por la dulce gobernación y obras de padres que de ellos recibían, que cuando los señores andaban
escondidos por ^ los montes * huyendo de los españoles, mandaban á sus indios que si alguna vez los españoles alguno dellos toma-
sesnenl,osqdueepsocrubrniiensgeúnn, ytoarsmíenltoo haqcuíean;lesy dqiueecuando los llevasen atados, hallando algún despeñadero, se derrocasen de allí abajo, y llevasen ^ si puiliesen el español ó españoles que los llevaban atados, consigo; poníanlo así por obra, sin faltar un punto, y esto es certísimo. Y era tanta la humanidad que los señores usaban con sus vasallos y subditos
indios, que sin ^ punta ni resabio de presumpcion alguna, no sólo junto con ellos y a la mesa, pero del mismo plato ó vaso en que los señores comían, que comiesen y to-
masen por su mano el manjar los admitían, y esto virle yo munchas veces, y así hablo como testigo de vista.
No dmeilbdee copnaverrescaceirón póoqcuoemduandicaecsitaóntadnesthous-
reyes y señores con sus subditos, pues los
antiguos reyes tan humilde y moderado essu Histtaodoritean,ian squusep,rospergiúans Hmeurjoedroetso, lelsibgruois8a."badne la olla y lo que habían de comer; y en aque-
llos tiempos se puede presumir que los subditos podían comer con los reyes, y pluguie-
ra á Dios que todos los reyes vivieran hoy
y de vivir en tal simplicidad fueran coiiten-
' en nada de la.— ' difiria, sino era en lo que dice Aristóteles, tenian. — ' miedo. — * por miedo. — ' con-
sigo.— 8 alguna.

518

HISTORIADORES DE INDIAS

tos,

pnoarjequhuemanohalretofuemreaj.orY

que hoy siendo,

le va como

al lieran,

estas gentes tan sin número en esta Isla, y

que un rey y señor tenia en su reino y señorío infinitos, no • pasaba más trabajo en
los gobernar que un padre de familins tiene con su casa sola, mujer é hijos; y cierto,

no en munchas partes del mundo se hallará esta maravilla No se sabia qué cosa fuese

hurto ni adulterio, ni fuerza que hombre hiciese ámujer alguna, ni otra vileza, ni que
dijese á otro injuria de palabra, y menos de

obra, y cuando alguna vez por gran maravilla recebia enojo alguno de otro, la ^ ven-

co

de

ganza que los

doejlos,tombanbtaicaecroa,

dqecuielleq,uiesireeradecziarr,-

cieron éstas ventaja en carecer deste vicio de hurtar; entre los alemanes harto usado era y ni en pena ni alguna infamia incurrían si hurtaban fuera de su ciudad; decían que
aquello era para ejercitar los mancebos, porque no fuesen perezosos y cobardes; tampoco
tuvieron por pecado matar hombres, según
AcuuelnotaGeJluiloi,o lCiébsraor,11l,ibrcoap6í.t'ulDoe 1be8l,lo dgiaclelicloo.s Lacedemonios tener por gran honra y gloria ser los mancebos ladrones, porque con aquel ejercicio aprendían á ser sotiles y saber munchas maneras y cautelas, y hacerse á los trabajos para las guerras, y con tanto que no hurtasen para hacer mal ni por ser ricos. Allí también dice ser lícito el hurtar

anda, para zarco de los ojos; y si •* tenia los ojos negros, xeyticaco, y si le faltaba algún diente, mahite, anda que te falta
un diente, y así otras injurias desta manera. Y es verdad, como arriba en un capítulo
dije, que habia veinte años que yo estaba en esta Isla, y nunca vi reñir en ella, ni en otra parte, indio con indio, sino una vez en la ciudad de Sancto Domingo que vide reñir dos, y estábanse dando el uno al otro con los hombros ó con los codos, estando quedas
ldaosndmeansoes,dabqanue conno lmoastahroamnbrousna lamotsucvaiersain;* entonces yo, admirado de ver cosa tan
nueva, llamé á ciertos españoles que allí estaban, haciendo testigos. En lo de hurtar,
doy testimonio de lo que munchas veces por los ojos vide, y esto es, que ni teniendo
puertas en las casas, ' ni arcas, ni llaves, ni cerraduras, como entonces no las tenía-
mos, se andaban los talegones llenos de oro, y aun no de granos para que estuviesen contados, sino menudo como si fuera mo-
lido, en especial en las minas, en unos como dornajillos hechos de ciertas hojas Je palma, donde poníamos nuestras ropillas,
que también por aquellos tiempos eran pocas, ymetiendo las manos cada hora los indios que teníamos en casa munchas veces al
día, y trayendo cada hora de una parte á otra los talegones con 500 y GOO y mil cas-
tellanos que tenían, nunca se halló que un
grano, ni una punta hiciese menos algún indio, ni tal sospecha en nosotros caía. Y cierto, con muncha verdad podemos decir de
aquellas gentes lo que por refrán suele decirse, haber sido tan fieles y tan sin sospecha
de hacer menos cosa alguna, que se le podía fiar, como infinitas veces se hizo, oro molido.
Asaz hobo gentes por el mundo á quien hi-

eanfirEgmiaptoq,uey hDaiboidaoroe,n lEigbriopt4o.",uncaapítluelyo q3.u°e, mandaba, cuando alguno quisiese darse al oficio de hurtar, fuese ante el summo de los sacerdotes y dijese su propósito, y diese por escrito su nombre, y todo lo que hurtaba lo habia de presentar ante el summo sacerdote: lo mismo los dueños de las cosas hurtadas,
en hallándolas menos se habían de presentar y escrebir sus nombres, y declarar las
cosas que les faltaba, con el día y la hora que les faltaron; esto así hecho, de las cosas
hurtadas sacábase la cuarta parte para el ladrón, ylo demás el dueño lo llevaba. Daban
la razón desta ley los Egipcios: que como fuese imposible excusarse los hurtos, era
mejor excusarse algún daño que no perde11o todcohasanlaciqonuees fsueerloon hvuerntcaibdaans; doetsrtaes vmiucnio-. Eran tan honestos cuanto al conversar con
sus mujeres, que nunca hombre de ' los españoles vido ni oyó decir que se sintiese
algún ciaócn,toburldanedlolonsi dteocavnetreas.'■* áCuatnaltoconalvevriscai-o nefando, es verdad lo que aquí afirmo, que en munchos años que tuve cognoscimiento destas gentes y traté con ellas, nunca sentí, ni entendí, ni oí, ni sospeché, ni supe que
hombre de los nuestros sintiese, ni entendiese, nisospechase, ni oyese decir que in-
dio alguno de toda esta Isla tal pecado cometiese,hy a más de treinta años que caí
en hacer particular inquisición dello, y confesando áuna señora india, viuda y vieja,
bien antigua, que habia sido casada con un español de los antiguos que yo cognoscí, pre-
gúntele sien los tiempos pasados antes que viniésemos los españoles á esta Isla habia
algo de aquel vicio; ^ respondióme que no, porque si algún hombre hobiera maculado dello, las mujeres (dijo ella) á bocados lo co-

c*omteoniae.n—ot'ra.injuria — • le faltaba. — * en medio. —

' nosotros. — * aquello — ' me.

FR. BARTOLOMÉ
miéramos ó lo matáramos, 6 otras semejantes palabras que me dijo. Finalmente, que
deste pecado y de comer carne humana ' y
de otra semejante '^ desvergüenza y miseria, fueron limpísimos y exentísimos los habita-
dores desta Isla. No se jactarán de la carencia deste vicio los sabios de Grecia, que cada uno tenia su mozo por mancebo, y tampoco los franceses, entre los cuales los mozos se casaban unos con otros sin vergüenza y sin
pena; así lo refiere Ensebio, libro 6.", capítulo S."^ De Evangélica privparatione. Y es
cierto lo que arriba en cierto capítulo dije,
y quiérolo repetir, que algunas veces oí decir áalgunos españoles, destas gentes (aunque para dejallos de fatigar en los trabajos
tenían, según creo, poca piedad dellos): ¡oh qué gente tan bienaventurada era ésta, si cognoscieran á Dios y tuvieran nuestra fe! No mirando más de aquello que vían, por-
que debieran pasar con la consideración
adelante, y coguoscer que para que les diéramos lafe, y no para servirnos dellos * nos
los había descubierto la Providencia divina. Pues así como ser la mujer, y los hijos,
y la familia de una casa, pacífica, modesta y bien morigerada , careciente de vicios yde hacer mal á nadie, testifica y manifiesta la bondad, prudencia, solicitud y
buen regimiento y cuidado cerca delia del padre de familias, de la misma manera, y aun muncho más, ser tan gran número de
gentes tan modestas, tan benignas, tan concertadas, tan pacíficas, tan obedientes, tan
limpias y exentas de vicios, y tan honestas, sin alguna duda testimonio claro daban de la bondad, prudencia, solicitud y cuidado
de la justicia, y justa gobernación de sus reyes y señores que tenían y los regían y gobernaban. Ysi alguno dijere que no debía
causarlo sino las buenas inclinaciones y condición natural de aquestas gentes, que de su naturaleza eran mansas, humildes, pací-
ficas, yde todos los inconvenientes de la virtud naturalmente apartadas, y no por la solicitud de los reyes que los gobernaban,
digo que al menos ninguno negará que destas buenas inclinaciones, y condición y dispusicion, mansedumbre, humildad, modes-
tia ybenignidad naturales, á los mismos señores yreyes no les cupiese parte; y así,
todos, señores y subditos, eran dotados de bondad natural, y por consiguiente, todos eran felices, bienaventurados. Con todo esto, muncha y grande parte de la inocente vida, modestia y humana é inoxia conversación, y buenas costumbres, y carencia.de vicios de
' ni. — ' TÜeza. — ' la divina.

DE LAS CASAS

519

los sfibditos, dependía de la bondad y buena orden puesta, regimiento y gobernación de los reyes y señores, y de los buenos ejem-
plos que de sí á todos daban, viviendo bien y no haciendo obras contra razón; esto tes-
tifica ladivina Escritura, Ecdesiasies, capítulo 10: Secundam juiiiceni populi, sic et niinistri cjus, et qnalis rector civitatis, tales et habitantes in ea. Y exponiendo lo que dijo de los príncipes que no son los que deben, ni gobiernan los pueblos según justicia y los enderezan en buenas costumbres, añide luego alli: Eex insipiens perdet populum suiwi, dejándolos ir sin rienda, que es la ley, por la corrupción de los malos De los buenos pone lo contrario: Ef civitates inhahitabuntur per sensiim prudentium. De manera, que muncho hace para la bondad ó maldad de los pueblos, y para la multiplicación ó disminución de los hombres, la bondad ó
maldad de los reyes, por lo cual, en los Proverbios^ capítulo 14, Salomón atribuye á glo-
ria del rey la multitud, en el reino, de gentes, y á vicio y culpa suya la poquedad de los vecinos y moradores: In nniltitudine populi
dignitas regís ^ et in paucitate plebis ig7ioniinia principis, como que lo uno y lo otro esté y haya estado en su mano. No se les usurpe, pues, á los reyes y señores desta Isla lo que la Sancta Escriptura en general dice y
atribuye á todos los del mundo, y pues hallamos estos pueblos tan numerosos de gen-
tes ytan bien morigerados, entendamos que la solicitud, cuidado y prudencia, y buena
orden y justo regimiento de los que los gobernaban, elcual era como de verdaderos
padres que tenían por fin hacellos buenos y
multidpaldíccoansneorsva,lioys, eenraaqmuuenllcahamuyltigtruadndey byonl-a
mayor parte; y en esto hicieron estas gentes á los españoles antiquísimos excesiva ventaja, conviene á saber, que tuvieron reyes que los rigiesen y bien gobernasen, de los cuales carecieron nuestros españoles por munchos
siglos de los pasados, hasta que para se defender de los guerras tiránicas de los roma-
nos, siguieron, y no eligieron, á Viriato, como á hombre muy cauto y experto en huir y sa-
berse guardar de los peligros, y con esto muy esforzado, al cual por pura necesidad sufrieron que los capitanease, no por virtud, porque no querían tener á quien obedecer,
ni quien á sus barbáricas obras, robos y ma-

hizo guerlrefaicsios, pfusoiersetírsegilmaa,s ncionttarsaa. lEosste roA^miarniaotso defendiendo á España por tiempo de diez años, en los cuales hizo señalados estragos. Todo esto cuenta Trogo Pompeyo, y su abre-
viador Justino, que fué español, en el li-

520

HISTORIADORES DE INDIAS

bro 44, donde su Historia acaba: In tanta sneculonnn serie nidluft illis (lux marj-mis privter Viriaium fuit, qui annos decem Romanos varia victoria fatigavit: adeo feris propriora quam hominibus ingemn sunt. Quem ipsiim non juflicio popnli cledum^ sed ut cavendi
scientem declinandorumqiie periciilorw7i peritnm, seqnuti sunt, etc. '. De manera que los ingenios y condición de los españoles oran más proprios de fieras bestias que de
liombres. Y abajo dice que las mujeres tenia n oficio de labrar y cavar los campos y
las heredades, y cuidado de las cosas de casa, y los maridos con las armas en las manos
andaban á robar; porque no tengamos presnmpcion que venimos de los cielos de vir-
tudes muy adornados. Femince res domesticas agrorumque culturas administrant; ipsi armis et rapinis serviunt. H<t.c Ule. Y abajo del todo, con que acaba toda su Historia,
dice de la gente de aquel tiempo que moraba en España, ser pueblo bárbaro y fiero,
traido á vivir debajo de leyes por el Emperador Octaviano: Populumque barbarum ac
ferum, legibus ad cultiorem vitce usum traductum^ etc. Gobernaban (porque al propó-
sito tornemos) los reyes desta Isla, manu regia, conviene á saber, sin leyes, por su
buen albedrio, tantos pueblos y tantas gen-
sin tnesúqmueereor,an sesinhalnlúamreároh.abeYr^ eesstcarsiptpoalaebnrassu,s cartas á los Católicos Reyes el Almirante

tra en la relación que el Papa hizo en la Bula de la concesión destas Indias á los reyes de Castilla, informado por la que los Reyes Ca-
tólicos lehicieron, según lo quel Almirante destas gentes habia sentido; dice así: In quibus scilicet Insulis quamplurimoe gentes pac ifice viifentes, et ut asserunt iiudie incedentes, inhabitant, etc. Las armas ofensivas, ya dejimos arriba en el capítulo ... que eran flechas y arcos, y unas varas tostadas como dardos, los cuales tiraban con cierta indus-
tria, como si salieran de una ballesta de las
antiguas que llamaban de garrucha; las flechas eran los cohollos de las cañas, que acá
son más recios que los de Castilla, y por casquillos les ponían unas espinas de pescado,
que después de entradas en la carne no podían salir sin desgarrar della buena parte;
algunas puntas ponían de pedernal en algunas flechas. Poníanles cierta yerba ponzoñosa, que de cosas ponzoñosas conficionaban,
puesto que hay pocas en esta Isla, ó ningudaño. nDas,ey aslía mlaisymearbamandeersata teInsilaan hlaacsiaflepcohcaos
otras gentes antiguas, como cuenta Heredóte de los Etíopes, libro 7,°, y que les ponían por casquillos puntas de pedernal. Armas defensivas no tenian ninguna, sino solos
los pellejos de fuera, porque todos andaban desnudos como los parieron sus madres, y
paratasgaernmatse. desnuda no eran poco dañosas es-

primero, que vido, cuando descubrió y tracto esta Isla, esta manera de gobernar los
pueblos los buenos reyes, manu regia, que es por sn buen juicio y albedrio Sin leyes
se gobernó la romana república á los princi-
ridis, péios; pasíólnoesdeiceenPoemlpDoingieos.to livbireojo,1."títEunlcohiD-e origine Juris, donde dice así: et qiddem in initio civitatis nosl.rce populus sine certa lege,
sine certo jure primuní agere instituit, omniaque inanu a regibus gidiernabantur etc.;
manu, id est arbitrio, dice la Glosa. Algu-
nas guerras tenian, pero''^ rarísimas; las causas dellas ■' eran, según entendimos, por algtina de tres, como en el capítulo ... señala-
mos: la una, porque algunos de otros reinos venían á cazar en los campos, dentro de los términos del otro reino; la otra, si venían á pescar en los ríos; la tercera, cuando algún rey ó señor se concertaba con el otro que le
diese su hija ó hermana por mujer, y le enviaba por ello ciertas preseas, y el otro, por
alguna razón que le movía no se la enviaba, ó la daba á otro; pero, por la mayor parte,

CAPÍTULO CXCIX
De varias leyes que guardaban los indios en punto al matrimonio, y de otras que acerca de lo mismo tmñeron algunos pueblos an-
tiguos.
Cuanto á los casamientos que entre aquestas gentes habia, no entendimos que ' tomasen por mujer, hermana, ni prima hija de
hermanos, ni que tuviesen los particulares más de una; tampoco alcancé, ni alcanza-
mos, ''p^ orque tuvimos todos clérigos, y fraicoles,cyusiedgaldoa,ressi •s',uds'ecsacsuadrmiiñeanrtosesteasrancospaesrppeo--
tuos, ó por alguna causa las repudiaban, puesto que munchas y munchos vicie casados ó ayuntados hombres y mujeres, viejos de edad y que tenian hijos y grandes hijos, que parecía haber muncho tiempo que eran ca-
sados, *y en sus casamientos no haber habido mudanza; tampoco caímos en inquirir con cuáles ó con cuántas cerimonias se casaban.

siempre torios vivían pacíficos. Esto se mues-

' y el que dice.—' muy poms. — ' fueron.

* tuviesen.—' porque tuvimos todos poco cuidado d'escudriñar estos.—* poco cuidado — * que.

FR. BARTOLOMÉ
Los reyes y señores tenían mnnchas mujeres; no supe hasta qué tantas; del rey Behe-
chío se dijo que tuvo treinta; cuál fuese la principal, ó si eran todas iguales, también todos lo ignoramos. Lo mismo de las heren-
cias, del todo punto no lo penetramos, más de haber entendido que no los hijos de los se-
ñores, sino los de sus hermanas sucedian en I sus estados; la razón que daban era porque no
I eranjosttaenníanc,iecrotmoso sleors squuse hpiajorsíanlossuqsueprpooprríhaishermanas, y de las hermanas eran ciertos ser sus hermanas, pues había parido á ellos y á ellas una sola madre. Los señores y los demás compraban á los padres las hijas que habían de ser sus mujeres, enviándoles por paga ciertas sartas de cuentas que llamaban
yibas, por excelencia, que quiere decir piedras, porque ribas llamaban á todas las piedras, yf'ibas á estas cuentas, por excelencia,
como cosa que tenían por muy preciosa y de gran estima; estas piedras ó cuentas, arriba dejimos que parecían poco menos que muelas podridas. Daban también por precio ciertas hojas de guanín, que era cierta especie de oro
bajo que ellos olían y tenían por joyas preciosas, para ponerse * colgadas de las orejas;
pesaban las que de mayor peso eran, obra de medio peso ó de un ducado, y en tanto grado eni estimado este guanín, la última luenga,
• destas gentes, por el olor que en él sentían, ó por alguna virtud que haber en él creían,
que acaeció valer aquellas hojas, que no pesaban sino lo que digo, entre los mismos españoles, i)ara dallas á la hija de algún caci-
que y señor de aquellos, porque el señor les diese á ellos lo que pretendían, ciento y más castellanos; llamaban en su lengua á estas
hojas y joyas de las orejas taguaguas, la media sílaba luenga. Gentes de las antiguas ho-
bo por el mundo que tuvieron las costumbres mismas que éstas en lo de sus casamientos, y munchas otras naciones, harto viles, feas, y irracionales, no menos desvergonzadas, en
las cuales aquestas hicieron á aquéllas incomparable ventaja. Cuanto á tener munchas
mujeres, comenzamos por las gentes de la India, que acostumbraban tener munchas mujeres, no sólo los señores y reyes, commo
éstas, pero cada un particular tomaba y tenia cuantas quería. Desto son testigos Stra-
bon, libro 15 de su Geografía-, Solíno, capítulo Gó; Valerio Máximo, libro 1", capítulo... Tulío, libro 5." de las Tosculanaa cuestiones; Eliano, de Varia Historia, libro 7.";
Sant Hierónimo, libro 1." Contra Joviniano; Nicolás, in CoUectaneis de moribus gentimn;
' en las orejas.

DE LAS CASAS

cSheorsvioa,utoernese.l 5L.o" dmeislmaos Eunseaibdaans, loys odterosTr5am2cu1ina-,
que cada uno tenia munchas mujeres. Así lo dice Solíno, capítulo 15, y Pomponío Mela,

libi'O 2.", capítulo 2.", y Eurípides in Andromaehe; lleraclides, in Politicis; Herodoto,

ecnuaseil deen seulsoprdiincchiop.io Dedello5s."egliibprcoi;osStersacbroinb,e

Diodoro, libro 1.", capítulo B.", cada uno tenia todas las mujeres que quería, según su vo-

luntad fy acultad, por constitución y mandado de sus leyes. La razón dello era porque ¡i

la multiplicación de los pueblos y para ' que

fuesen más felices, y más poderosas las ciu-

dades, hallaban convenir. Ningún hijo, aunque fuese habido en esclava comprada, era tenido entre ellos por bastardo, porque solo

el padre decían ser auctor del linaje, é el

que daba la madre y el nutrimento, y el

lugar donde nascia, á la criatura. ítem; los

Nasamones, gentes de Etiopía, según Hero-

doto, libro 4." ■■', donde dice: Uxores plures sinquli e consuetud ine habent, et cum his in

propatulo coeunt. Nasamonibus mos est cum quis primiim ducit uxorem , prima nocte ut

sponsa. singulos convivas obeat Veneris gratia, et ut quisquam cum ea concubuit, doman det illi quod secum habet domo allatum. Ucee

Ule. De los Partos, región de Asía la Mayor, lomismo afirman Bardesanes en el libro

De Fato, y Sant Clemente, libro Recogn iiio-

num 9.", capítulo 7.', y Ensebio, De Emn-

gyelJiucsatinpon,eplairbaroti4o1n.e,Delilborso C6i.r'e,necoasp,ítupluoebl8.o"s,

de Libia, provincia interior de África, Pom-

ponío Mela, mismo. De

lloisbroper1s.a",s,calpoítmuilosmo8.",aftiersmtiaficAam-lo

míano Marcelino, libro 23, y antes del He-

rodoro, libro unusquisqne

1.°, donde dice: ipsorum multas

Dueuní quidem

aiitem puellas

virgines; Hoec Ule

multo autem plures Allende tener los

pellices habent. persas munchas

mujeresme,ro de tmeannícanebatsa.mbiéLno mmuinscmhoo dmiacyeordelnlúosStrabon, libro 15, y que lo hacían por fin de que se augmentasen los hombres en la ciu-

dad órepública ^.

« hacelloíi. — ' capítulo. — =^ Dice dellos Strabon, li-

bro 15. Tulio, in 4.* in Verrem actione, tractando de los rey( s de Siria, región de Asia, dice tener munchas

mujerenísan., era tKondtarela omtraaysorcospatrutmebrdeesl dqiua'epsatsoasr peunebcloomsidatse-

y ly a

qecumiebuodrla<r<>alh.chiaRcriesacneu,epnotsraegtúionntrdaedicaceousgdameellnnotostaarSbtlrelaobsdoenh,olmoblsirbeprseors1ae.sn5,

Striibon: que ninguno p nVw casarse, ni tomar mujer

alguna, sin que primero trajese una cabeza de alguno

Je

os

enemigos daba colgar en

y la

lcaasparesKeenatlasey

al rey, el cortábale

cluaallenlagumaa,n-y

hecha munchos pedazos mezclada con pan, y gustada

primero por el rey, daba luego que Comiese dello el

522

HISTORIADORES DE INDIAS

Tnlio, en la cuarta acción in Verreni, tractando de los reyes de Siria, región de Asia,
donde se incluyen la India y otras provincias, dice tenerlos reyes munchas mujeres;
y entre otras costumbres que estos pueblos tenian, era toda la mayor parte del dia ocu-
par en comidas, convites y borracheras. Así lo dice Posidonio, libro 16 de sus Historias;
reflérelo Celio, libro 18, capítulo 34 de las Leciones antiguas. Otras munchas naciones po-
dría referir que ^ fueron casados con munchas mujeres, de las cuales los romanos no fueron exceptos. Suetonio, en la Vida de Julio César, dice haber mandado hacer ley,
que todos los que pretendiendo tener munchos hijos quisiesen casarse, pudiesen, sin
pena, tomar cuales y cuantas mujeres quisiesen. Yde Valentiniano, emperador, escri-
be Sócrates, libro 8 °, cap. 21 de la Historia tripartita; Paulo Diácono, en el libro 12 de las Historias Romanas, se acuerda dello: que siendo casado con Severa, y deseando tener también por mujer á Justina, y no dejar á
Severa 2, constituyó una ley, que todos los que quisiesen tener juntamente dos mujeres pudiesen hacerlo, porque de aquesta manera se hacían populosas las gentes, y era cosa solene y agradable á ellas. Esta razón ó color ^ de la ley, que para excusar su afecion cons-
tituía, daba Yalentiniano. Eurípides, antiquísimo poeta y filósofo, dos mujeres tuvo, aunque antes fué pertinacísimo en casarse, por lo cual fué odiosísimo á las mujeres, y también porque escribió muncho mal dellas, ó
también porque * introdujo tener dos, entre los atenienses. Desto, Aulo Gelio. libro 1.5. ca-
pítulo 20. Anaxandrides, rey de los lacedemonios, tuvo dos juntas mujeres, aunque con-
tra su voluntad, porque como la primera fuese mañera, ó estéril, los magistrados, que se llamaban Ephores, le requiriesen que <Iejase aquélla y tomase otra; él, pareciéndole ser
cosa injusta, y ^ á él gravísima, respondió que por ninguna manera lo haria Consintió, empero, admitir otra, de la cual tuvo hijos.
Esto cuenta Pausanias, libro 3." Ley había en la región Laconia ó Lacedemonia, que no sólo ponia pena á los que no se casaban, pero
que la cabeza le presentó, y después daba lo demás que citmieo n los de su cámara ó palafio De las mu-
jeríos de los pueblos llHinaMos Jax mathos, que son en la vera del no Tannis, refiere lo mismi> l'ompouio VIela, libro 1.", capítulo 20; conviene á saber: que ia« mu-
jeres nii pueden casiose. sino siempre permanecer vírgitie«, si primer" no matnsen uno d^ lo-< enemigos en la guerra; ti' nen de co-tuinbre ir á la guerra la> mu jeren y prlear como los hombre-*; pero ellos van y pe-
lean ápie con sus arcos y flechas, y el as en caiíallos. Tornando al propói?ito de la pluralidad de las mu-
jeres. ' tuvieron. — ' hizo.— ' daba. — * tomó. — '■ grave.

también á los que sola una mujer * tuviesen . Así lo dice Clemente Alejandrino en el li-
bro 2", Stromaton. Desta costumbre introducida en munchas y diversas naciones del
mundo, de tener muchpdumbre de mujeres un marido, hace mención la Iglesia en el ca-
pítulo Gau iemus, de divorciis, donde se dispone que si algún infiel que viene á nuestra fe, tuviere munchas mujeres, después de convertido lia de quedar con sola una; y Sant
Hierónimo, en el libro 1." Cont/ra Joviniano , que los de la India y cuasi todas las bárba-
ras naciones tenian munchas mujeres en lugar de una. Entre los lacedemonios, cuyo dador de leyes fué aquel señalado Licurgo, era permitido que, por el contrario de lo dicho (conviene á saber), que una sola mujer pu-
diese tener dos maridos; pero habia de ser con esta condición: que perpetuamente mo-
rase con el uno, y cuando quisiese, fuese á complir con el otro ''. Mayor licencia que esta se les daba por autoridad de las leyes de Li-
curgo: que •' si algún hombre viejo tenia mujer alguna moza, podia escoger algún mozo honesto y virtuoso * y convidallo para con su mujer, y pariendo del, habia de ser lo que pariese del buen viejo que convidó al mozo, ítem, podia cualquier hombre noble y vir-
tuoso ',sabiendo que la mujer dentro su vecino era virtuosa y que paria munchas veces,
persuadirle que le diese licencia para ^ cognocella, diciendo que, commo en tierra fér-
til, haria que diese buenos fructos (conviene á saber), buenos hijos; y desto son testigos Xenophonte en la República de los lacedemo-
nios, que escribió, y Plutarco en la Vida de
Licurgo, y Teodoreto en el libro 9." de la obra que llamó Curatio gentilium affectionumsi,de lya maqiusemla limbraoneirnatitulloós TDaepirleegsi,busp.ueCbulao-s de Partía, de los Partos, eran vecinos los Hircanos, tenian de costumbre que después que hablan habido de sus proprias mujeres dos, ó tres, ó cuatro hijos, dábanles licencia para que se casasen con otros, para que tu-
viesen más hijos. Así lo certifica Strabon, libro 11 de su Geographia, y añide que lo mismo hizo Catón Uticense, el cual concedió su mujer Marcia á Hortensio, varón romano, según la costumbre antigua de los romanos.
lEasstoGureerfriaesre ctiavimlbeis,ény PAlpuptiaarncoo, enliblaroVi2d.a* ddee
mCuatnócnh,osy vLeurcsaons,o yloTecratnutlaiaenno eeln lisburoAp2ol"ogcéo-n tico, capítuli) 89, y Sant Augustin, libro De
fide ei operibus, y en el libro De bono conjn-
' tomasen. — ' sin injuria de, mas se. — ' cuando.— < que — ° coguo.— • llegar á ella, commo.

FE. BARTOLOMÉ
gil, capítulo 18, y en el libro Contra Juliano, pelagiano Y no sólo entre los lacederaonios, pero entre otras naciones se acostumbró te-
ner una mujer munchos maridos, commo parece que Solón *, uno de los siete sabios de (rrecia, dador de leyes á los atenienses; y una fué que, cuando el marido de alguna mujer no engendrase, pudiese admitir á alguno de
los parientes del, porque no quedase sin hijos ella ", y los que tuviese fuesen de la sangre del marido; Plutarco dicelo ya dicho en
la Vida del mismo Solón, y Strabon en el mismo libro 11, que los medos tenian por cosa dichosa y favorable tener una mujer muy munchos maridos, y tener pocos y me-
nos que cinco, por cosa infelice y desventurada. El Papa Pío también lo cuenta describiendo áAsia, capítulo .34. Dice también que
los reyes de los medos acostumbraban tetenern.er munchas •', y menos que siete no podiaw
CAPÍTULO ce
De algunas costumbres bárbaras que acerca dteíllicmaas.trimonio tuvieron las naciones gen-
Por lo dicho de la muchedumbre de las mujeres que tan común fué á munchas y á las
más naciones del mundo, parece que fueron semejantes * las desta Isla en tener los seño-
res della munchas; pero estas sobrepujaron á todas aquellas en se contentar todos los subditos y particulares vecinos con sola una; lo mismo fueron superiores á todas las otras en carecer de tan grande fealdad como ha-
cían los ' munchos maridos teniendo por mujer una sola, y de que habidos algunos hijos concediese el primer marido que se casase con otro, como era costumbre de los romanos
antiguos, y que para suplir su falta del marido mismo, llamase á sus propíneos; y de
la otra más fea costumbre que el viejo que tenia á la mujer moza, convidase á algún mozo que la cognosciese; y de la otra peor
desvergüenza que ^ ambas (conviene á saber) que rogase ó persuadiese uno al otro que te-
nia la mujer paridera, que se la prestase; cosa indignísima de hombres. Nunca tales vilezas ni bestiales costumbres (con verdad hablo) sentimos, ni por sospecha imaginamos que en las gentes desta Isla se hallasen; muncho menos en las demás irracionales y más deshonestas que abajo se dirán, cerca desta materia de los casamientos, por alguna vía

DE LA.S CASAS

523

cayeron á tanto vicio la corrupción huma-
na ',dejados ir los hombres por sus deforadas carreras, que no solo se casasen herma-
nos con hermanas á cada paso, pero padres con hijas é hijos con sus madres. De las her-
manas de los primeros debió ser Júpiter, de quien arriba, cuando del hablamos, dejimos que tuvo por muier á su hermana .Tuno, siendo el mayor de los dioses, según la loca estimación de los hombres. Del dijo Virgilio, libro 1.° de \a,s Eneidas:

A-it cao, quce ñixum iticedo regina, Jovisque Et sóror ct cutijunx;

y San Atuurgno,upsadtreidne, Júlpiibtreor,4."s,e ccaapsóítucloon 1s.u" heSra-mana Rhea, que por otro nombre llaman
Opim (Lactancio, libro 2.", capítulo 13, y antes del Diodoro, libro 3." de su Biblioteca). Ja-
nus célebre rey de Italia y bueno, tomó por mujer á su hermana Camisia. 6 según otros se llamaba Camesen, como Draco Corcires, antiquísimo dador de leyes de los atenienses
acnatpeístuldoe 1S8o,lóenn, ssuesgúCnomeAnutlaoriGoesliod,e lliobsrolin^a2j.e°s, de piedras. Homero, en el himno del Sol, trae que Hiperion, un señalado hombre que
muncho enseñó ■' del Sol y Luna y de las estrellas, por lo cual Homero y los poetas lo
llaman padre del Sol, tuvo á su hermana legítima, llamada Eurifacsan, por mujer; y el
mismo Homero, luego después del principio al libro 10 de Odisea, dice de Aeolo, rey de
Aeolia, región de Grecia, en Asia, de los dioses inmortales d z que muy amado, haber casado seis hijos suyos con seis proprias hijas,
de donde nasció aquello de Ovidio, libro 9." Metamorphoseos: At non Aeolidoe thalamos timuere sororum. Justino, en el principio del libro 28, escribe que Alejandre, hijo de Pirro, rey de Epiro, región de Grecia^ se casó con Olimpiade su hermana. Y en el libro 37, Mitrídates, rey de Ponto, que cuarenta años y más dio guerra á los romanos, tomó por mujer á Laodicen, su hermana. Estrabon, libro 14, y Diodoro en el 16 <le su Biblioteca, donde cuenta los hechos de Filipo, rey de Macedonia, padre de Alejandre, cuentan que jVIaiisolus, rey de Caria, región de Asia la menor, justísimo, se casó con su hermana Artemisia, de la cual fué tan querido y
amado, que después de muerto, sus huesos * y carne ceniza hechos, mezclados con ciertas cosas aromáticas, se lo bebió con agua todo, y hízole aquel tan suntuosísimo sepulcro que llamó Mausoleo y fué una de las siete

• dador de leyeB. — ' Plutarco lo dice en la Vida del mismo Solón — * mujeres. — ' estas.— " que. — • esta.

niz'as.que. — ' 18, capítulo II.

de las estrellas. — * ce-

524

HISTORIADORES DE INDIAS

maravillas del ranndo, de las cuales arriba en el capítulo... hicimos mención Dionisio Siracusano el postrero, tomó por mujer á Sofi'osina, su hermana, consintiéndolo su pa-
dre Dionisio primero, según dice Probo Emilio en la Vida de Dion en el principio. Cleopatra, reina de Egipto, se casó con Ptolomeo su hermano, de dondo salió aquello de Lu-
cano, libro 8.":
Degcncr inccstcc sccptrLi cessure ¡lororix;
y en el libro 10.°:
Misruit incestan!, dueihus Ptolemaida noxfris; Nupsit so roí' impia fratri.
Ley habia enEgipto, según Diodoro, libro 1.", capítulo 2.", que cada uno pudiese casar con su iiermana, por ejemplo de Iside, que se casó con su hermano Osíride, de los cuales nació Harpócrates, tenido por dios en Egip-
to, cuyo simulacro tenia el dedo a la boca, amonestando que todos callasen y tuviesen silencio, como arriba queda dicho. Plutarco en el libro de Iside que hizo, lo dice; todos los que escribieron las cosas de Egipto, y entre ellos Justino, libro 24, y Pausania, li-
bro... dijeron que Ptolomeo Filadelfo, rey de Egipto, se casó con Arsinoen su hermana; del cual dice Herodiano en el libro 1/' de los Emperadores, haber caído en aquesta torpeza que contra las leyes de líacedonia, de donde traia el origen, y las de los griegos, se ena-
morase de su hermana. Otro Ptolomeo, dice
Higdienhiaobl,a dleilbroleó3n.,° hSaibgenroruhemc.hoccleolemsitsimuom., dJouns-tino en el libro 30 liace mención de otro Ptolomeo, rey de Egipto, que hizo lo mismo, el
cual mató á su padre y madre y casóse con su hermana, llamada Eurídice, la cual tam-
bién después mató. Valerio Mñximo, libro 9.°, capítulo 1.", dice de otro Ptolomeo, rey de Egipto, que siendo casada su hermana con otro hermano del y della, la forzó á que fuese su mujer como lo era del otro su hermano; después forzó también ^ á su sobrina, hija de aquella su hermana y mujer, y por casarse con la misma sobrina echó de sí á la madre della, hermana y mujer suya; todo esto dice Valerio Máximo. Finalmente, Arnobio, li-
bro S." de las Diputaciones contra los gentiles^ afimromnaio's^ theernmeanrosse copnor hleergmítainmaoss leonstrmeatrlio-s egipcios. Lo mismo tenían de costumbre los atenienses, según Arnobio donde arriba. Cimon^ ciudadano de Atenas, varón summo en

liberalidad, el cual, según Plutarco, siendo rico mandó quitar todas las cercas y valla-
dares de todas sus heredades para que los pobres y los caminantes tomasen de los fructos dellas todo lo que quisiesen, y cada dia mandaba aparejar en su casa un gran con-
vite para los pobres, Elpinice, hermana suya, tomó por mujer. Cuenta Valerio Máximo una cosa maravillosa (conviene á saber): que una mujer de Nausimene, ciudadano de Ate-
nas, como viese á un hijo y una hija que tenia cometiendo estupro, súbitamente, asom-
brada del caso, perdió la habla. Ellos, después, ambos, hermano y hermana, confundidos de lo que hablan hecho, se mataron. Así
mloirarecfnileirse. VaOlterraio,feallidbardo 1m.a"y,ocrapíqtuuelola8.d"icDhea tenían en este caso los árabes, habitadores de Arabia, región de Asia la Mayor, y está
entre Judea y Egipto. Estos, ningún matrimonio tenían sino desta manera, conviene á
saber: que todos los de un linaje usaban de sola una mujer, hermana ó prima, ó cuan
cercana fuese. Si alguna de otro linaje al-
guno admitiera, fuera entre ellos ^ crimen de adulterio que con muerte se castigaba.
lEanstrneochdeias phoadbíiaan dteodeosstarentcroanr elá máelsla vi'■e*j,operdoe aquel linaje, el cual era tenido por señor y rey de todos, y porque los demás entre dia no se estorbasen unos á otros, traían cierta manera ó hechura de bordones, y cuando al-
guno entraba, dejaba el bordón á la puerta, el cual visto por el otro ó otros que venían,
se tornaban, teniendo por ocupada la posada, hasta que aquel se fuese. Acaeció que
una hija de un rey de ellos que era hermosísima ytenia quince hermanos que por su
hermosura todos ^ con demasiada afección la
amaban *, por lo cual importunamente cada uno la conversaba, queriendo ella excusar tanta importunidad, hizo hacer otros tantos bordones y de las mismas señales que tenían los de los quince hermanos, y puesto una
vez uno, y otra vez otro á la puerta, él hermano que venia, estimando que con ella el
otro hermano estaba, tornábase, y como se hallasen todos quince juntos en la plaza, uno dellos acudió á la casa de su hermana,
y como viese á la puerta un bordón, sospechando que su hermana cometía adulterio,
vase á acusalla ante el padre y los hermanos; lo cual visto y averiguado, fué convencido
el acusador de falso, y ella tenida por honrada. Todo esto cuenta Estrabon en el li-
bro 16, plana quinientos y quince de su

' á la hija. — ' ser.

* adulterio.—* pero porque uno á otro no se estorbasen.—^demasiadamente. — * queriendo ella.

FR. BARTOLOMÉ
Geografía. Porque se vea cuánta ceguedad y desorden habia en aquellos tiempos sin doctrina de la verdad, por el mundo. Pues
más y peor es lo que resta por decir (conviene ásaber): que casarse los padres con
las hijas y los hijos con las madres no se tenia por malo, antes por loable; cosa, cierto,
indignísima y execrable. De los persas usar este matrimonio nefando hay munchos testi-
gos; afírmalo Estrabon en el fin del libro 15. Quinto Curcio en la Historia de Alejandro^
libro 7."; Luciano en el diálogo ó libello iJc lsaocsriCfr^iecsiiias,s,lomomriasdmooresdicdee deCrelossa,asipruleorstoy ddee Caria, región de Asia la Menor, según Plinio, libro 4.°, capítulo 28, y libro 3.", capí-
tulo 27; Tertuliano in Apologético, capítulo 9."; Ensebio, libro 6 ", capítulo 8.°; Arnobio, librcoiones8.co"n,trayloesn geelntúillteism;o SdaensusCriDsióssptuotmaosobre San. Mateo, homilia... y en el sermón de Pentecostés, al ñn; Teodorito, libro 8.° de la Medicina jmra las afecciones de los genti-
les; Laercio, libro 9.", in Pyrrhone: Saut sCalneemse,ntlei,broliDbero F9a.t"o;ReScaongtnitAiuognuusnthifn Beanrdlea-s Cuestiones sobre el Levitico. cuestión Cl, y Sant Hierónimo, libro Contra Joviniano; Ser-
vio, en el 6." de las Eneidas. Darío, rey postrero 'de los persas, que venció Alejandre
Magno, una hermana suya tuvo por mujer, según Justino, libro 20; pero antes del Artajerjes, rey también de los persas, más des-
vergonzado fué á la naturaleza, porque tuvo por mujeres dos hijas suyas, llamadas Athosin, y Mestoim ó Mestrim, según algunos di-
cen; yno solamente los persas en su patria Persia, pero donde (piiera y cualesquiera provincias y tierras á vivir e morar se iban, la misma costumbre y abuso abominable de casarse con sus hijos y hijas tenian, así como en Partia, en Media, en Egipto, en Frigia y en Galacia, según Bardesanes y San Cleen los lmeuntegyEanrseesbiqou,e lliosbrodic6h.o",s caauptíotruelso a8r.r"i,bay dejimos decirlo. De los Partos, Lucano, li-
bro 4.«:
Purthorum dominua quotics sic sanguinc mixto Xascitur Arsavides cui fas implere parentem.
De los medos y de los etíopes, San Hierónimo
en el 2." Contra Joviniano, donde lo mismo afirma de los de la India y de los de Escocia.
De los de Egipto, Ptolomeo en el libro 4.°, bcaepríntousl,o v9e."cindoes sude CulaodsriSpcaorttoist,o. qDuee lhoosy His-e llama Irlandos, de la isla de Irlanda, lo mis-
• qne venció.

DE LAS CASAS

525

mo dice Ptolomeo, y Estrabon, libro 4,°, donde dice (pie públicamente no tienen vergüenza de llegar á sus mujeres, que son sus mismas 'madres y hermanas. San Hierónimo,
donde arriba: Scotoruní matre uxores proprias non habent; nidia apud eos conjux propria est, sed ut caique libitum fuerit^ pecudum more lasribiunt; Pers(V, Medi, Indi et Etiopes^ regna non módica et romano regno paria, íuní matribus et avis., cum filiabas et
neptibus copidantur. ILec Hieronimus: y Es-
trabon, libro 4.", que los Nauros, de Naura, región de... asimismo tenian por honesto ca-
sarse con sus madres, según Quinto Curcio,
libro 8." de la Historia de Alejandre. Afírmase por San Crisóstomo, sobre la Epístola
2.* á los Corintios, homelia 8.'', de los Nómades óNúinidas, pueblos de África, no solamente un hijo se casaba con su madre, ó la
hija con su padre, pero toda la nación tenian en ellas tanta parte. Pues 7io es razón dejar
nuestra Inglaterra olvidada, que antiguamente sellamaba Bretaña. Esta gente, allen-
de otras brutalidades que tuvo, ésta fué una
no menos que otra señalada (conviene á saber): que una mujer tenia diez y doce mari-
jasdosy,lyoqsuehijsoes cacsoanbalnas lomsadpraedsr;eslocsonhijloass qhuiede aquellos casamientos nefandos nascian, de aquellos se estimaban ser hijos que habían primero habido aquellas mujeres vírgines. Así lo refiere Julio César, De bello gallico, li-
bro 5."; testifica también, todo ó parte dello, Solino, capítulo 35: Utuntur feminis vulgo, certum malrimoniuní mdli; y del rey dice más arriba q\ie no le daban mujer señalada
alguna que tuviese propria, sino que á su escoger quedase tomar cuando quisiese, prestada, laque mejor le pareciese de sus subdi-
del trose■''y,pudeestola qgueentenodepaIrnegcleatedrercair, lsoinpoosdterelraos islas que están alrededor, ó que son confines
suyas; de lo dicho hace mención Celio, libro 18, capítulo 21, de las Lecciones antiguas. Por aquellas fealdades de nefandos casamientos que las gentes de Inglaterra solían tener, Bonifacio mártir escribió al rey
de aquella isla que los •' pueblos que de tan fedos é ilícitos * ayuntamientos ' procedían no podían sino ser degeneres e ignóbiles y
para vilezas inmundas pronos y mal inclinados, ytoda la multitud dellos ir cada día
de mal en peor en vicios y costumbres dañadas, y,finalmente, ni fuertes para las temporales guerras, ni en la fe, ni en la religión

' hermanas y sus mailres. — ' de todo esto hace memoria, refiere Celio, libro 18, capítulo 21, de las Lec-
cioncx antigna.^. — "' hijos. — < casamientos. — * nascian.

526

HISTORIADORES DE INDIAS

estables, ni dignos de que los hombres los honren, ni de que Dios los ame. Así lo re-
fiere un Dt'creto que comienza: Si gens Anglorum, cre5toüs. Dedstiesatbinucsioón,tanen neelfalriliioro ddee claossarDsee-
los padres con las hijas y los hijos con las madres habla Ovidio, libro 10 Metamorphofseos^ y dice:
Gentes timen ese feruiitur Iii quibus et unto qenitrix et nata parenti JuHyitur,et pintas germinato crescat amure.
Esto dice introduciendo á Myrrha, hija de
Cynadraadse,masrieaydadmeenCtheipiceon',almaorcualvil"''a, lafipcaidornea-, por medio y industria de una ama que la habia con s\i leche criado, estando su madre
ocupada en los sacriíicios de la diosa Ceres •*, en los cuales por nueve dias no habían de ver los maridos, tuvo lugar de macular el toro y piedad de sus padres, lo cual después que cognosció el padre, quísola matar, y ella huyendo, dijeron los poetas que los dioses liabiendo della misericordia la convirtieron
en el árbol de su nombre que mirra se llama. Nasció de aquel incesto y ad\ilterio, Adonim, por los poetas y historiadores y aun por la divina Escriptura muy nombrado. Esta mala moza, para excusar su pecado, dice aquellas palabras, alegando que aquello algunas otras gentes lo ejercitaban, y por este fin rogó a Crisipo que dijese ó escribiese no ser con muncha prudencia * afirmado decir ser cosa viciosa el ayuntamiento con las madres y con las hijas y hermanas, como en la verdad
sea tan contra natural inclinación * que por algunos de los mismos animales brutos que carecen de razón sea cosa detestable. Aristó-
teles, libro 9 ", capítulo 47 de los Animales, y Eliano, libro 5.", Historia de los animales, cuentan de los camellos que aborrecen tal ayuntamiento, lo cual prueban por este ejemplo: que como un pastor ^ de camellos cubriese los ojos á un camello y lo echase á su madre, después que el camello cognosció ser aquella hembra su madre, arremetió con el pastor y lo mató á bocados. Lo mismo re-
pite Aristóteles en el libro de Mirabilibus
aesuscsuulyot,atiyonDibiudsi,mocaepnítusluos 2G.e",órsgiicaaqsu,el dolinbdreo añide que ni con las hermanas se ayuntan
los camellos; y Avicena, libro 9.° de los Animales, refiere haber tenido el rey de los Es-
citas una yegua muy hermosa de la cual nascian muy castizos y generosos caballos, uno

de los cuales, muy más excelente que todos, echado ú la madre rehusólo con muncha fuer-
za, pero cubierta ' llegó á ella no la oognosciendo, y después que descubierta la cognos-
ció, fuese huyendo y echóse de una peña ó sierra abajo, donde se mató, de lo cual hace mención '■* el mismo Filósofo donde arriba De animalihus, y Eliano, libro 4,", y Plinio, libro 8.", capítulo 4", y añide otro ejemplo de una yegua que mató al yeguarizo y des-
pués ásí misma por la misma causa. Marco Yarron, libro 2.", capítulo 14 De re rustica, cuenltaoade Loitrroa esjoebmrpelo.SanLo Mamtiesom,o carpefíiteurleo Ni1c9o-y
sCoobrrientiloas,epdíestollosa eplje'fiamnetreas,; cpaoprítduolnode5.°p,aráelcoes que la misma naturaleza de los animales tiene por horrible y por nefando tal ayunta-
miento; yOvidio, libro 10 31etamorplioseos: Aocipit obsceno genitor sua viscera ledo, etc. , y en el libro séptimo de aquella obra: Dextera Cyllene esi, in qua cum matre Menefron concubiiiirus erat sevarum more ferarum.
Voibrrgailnieof,anldiabropu6n.i"rsdee dluarsísiEnmeáymdeanst,e diecne ltoasl infiernos: Qui thalamos natoe invadit vetitosque himeniKOs; y añide: Ausi onines inmane nefas, aiisoque potiti. Finalmente, aquesta bestial costumbre y más que bestial, pues hobo bestias que la huyesen y aborreciesen, no pudo caer sino en gentes barbarísimas y bestialísimas, y éstas parece haber sido en los tiempos antiguos las de Inglaterra.
CAPITULO CCI
De la comunidad de mujeres que hubo en algunos pueblos antiguos.
Otra costumbre poco menos abominable que las pasadas, fué muy recebida y muy usa-
da entre munchas y diversas naciones, y ésta fué ser las mujeres comunes á todos, como las tienen 1 is bestias del campo; y aun parece haber sido más bestial en aquellos hombres, porque aun los caballos y los toros muestran tener instinto más cercano á la razon^ y tam-
cognosbicénelons g,allpoesrs'i•^g, cueileannddoo áá lloass ohtermobsramsachqouse cuando sienten llegar á ellas. Hobo repúbli-
cas ordenadas por hombres que por aquellos tiempos antiguos eran tenidos por sabios y filósofos, que tuvieron por buena orden de república que fuesen las mujeres comunes á

todos, y no solamente las mujeres, pero tam-

' que, la cual. — » para exf'usar su detestable crimen.—* tuvo lugar de macular. — * dicho.—* aun de
lo dellos.— * que tenia.

aye*».los ojo8 la madre. — ' Eliano, libro 4.°. — ' y otras

)27

FR. BARTOLOMÉ
bien los hijos y las ' riquezas y posesiones ^. Los que tul orden pusieron en su pulida, fundábanse en el bien grande que se reijuiere haber en caila ciudad, reino y comunidad, como es la unión y conformidad, la cual, con
ser las cosas comunes ^, creian conservarse, y para esto daban mnnchas razones que po-
ne Aristóteles, libro 2." de la Política, y estos filósofos (según él allí dice) fueron Só-
crates yPlatón; pero si consideramos las cualidades de aquellos dos filósofos, Sócrates
y Platón, que fueron dados á las virtudes * sobre todos los otros filósofos, porque solas las virtudes pusieron ser el verdadero bien de los hombres, y que tanto estudiaron y tra-
bajaron de corregir é componer las ct)Stumbres de los hombres, para lo cual toda su filosofía ordenaron y enderezaron, como dice
San Augustin del mismo Sócrates, libro 8.", capítulo... De civitate Dei, cuya doctrina si-
guió como imbuido en ella. Platón, su discípulo, según Valerio Máximo, libro .. Increíble yabsurda cosa es para creer que tales sa-
pientes constituyesen tal policía (conviene á saber), que las mujeres fuesen comunes y los hijos, como sea más bestial que humano 2, y de donde la orden natural se corrompía, y así parece que Aristóteles impuso y levantó á aquellos summos filósofos, como hizo á otros Stoicos y de otras sectas, en otras materias,
que hobiesen constituido tan brutal y desordenada policía, y en esto lo condenan sus
mismos exponedores y glosadores, como es
Enstachius, sobre el libro 1." de las Eticas^ cerca de la idea de bondad, y Simplicio en
el fin del libro 1." De ca'lo et mundo, cerca de la generación del mundo, los cuales dicen que no plenamente é como debiera refirió las opiniones de los otros filósofos. Todo esto tracta hermosamente Santo Tomás, excusan-
do desta mácula los filósofos Sócrates y Pla-
cipuDít,ón, lcibruoy4a.s", scoanpítlualso di4c."haDse rraezgoinmeisney portirna-s más que allí pone. Destas bestiales policías, cuanto á ser las mujeres comunes, será bien
referir algunas gentes que las tuvieron antiguamente, porque se vea que los naturales
desta isla Española, y aun todas las destas
rIanzdóinas,cerfcuaerodne láostomdaatsriamqounéilolsas c^onen muusnarchdae
ventaja superiores. De las gentes llamadas garamánticas, en Etiopía, testigos asaz tene-
mos que vivan ó viviesen los antiguos tiempos, cuanto á los matrimonios, de la manera que las bestias viven, usando de las mujeres
' posesiones. — ' se creian, C'>nservHhan. — -^ K.«ta policia tnl, el Kilos ifo, ea el 2.">de hi Política, atribuve á Sócrates y á Platua. — * y qtie S(jbre por componer las que.—' de lo cual — • superiores.

DE LAS CASAS
en común, no teniendo alguno dellos mujer
pmraonptreisa. mnPliiriiiimoo,niliubmro e5xo"r,tceaspiptausliom 8.a"u:teGmaraf-eminis degunt; Pomponio Mela, libro 1.", capí-
tulo 8.": Nudi Uaramantuní certa uxor est, etcétera '; y aquellos tiene cada uno por sus hijos que por la caía ó por la dispusici(jn del cuerpo más le parece. Solino, en su Pulystor, capítulo 43, dice lo mismo, de donde proce-
de (según él), que ningún hijo conosce padre, sino las madres solas, y así reverencia pater-
nal entre ellos ninguna se halla. Añide Solino que los Garamantes de Etiopía, entre todos los pueblos son tenidos por degeneres, y no
sin razón, pues la - casta disciplina, siendo así entre ellos afligida y desterrada con rito y costumbre tan fea y mala, destruyeron la noticia de la succesion; destos parece hablar
eqlueFiclióesrotfoos, pliuberbolo2s. d,ecalpaítLuilboia 2.s",updeorniodre, dqiucee es en las entrañas de Etiopía, tienen las mu-
jeres comunes, y que parten los hijos entre si, según la semejanza que cada uno tiene de sus padres. Esto es del Filósofo Lo mismo afirma Nicolao, escriptor griego, en el libro De Las costumbres de Las gentes, de los Liburnos, pueblos de Liburnia. parte de Dalraacia, que hoy se llama Eselavonia, los cuales tienen las mujeres comunes y de común los hijos crian hasta que llegan á edad de cinco
años, j en el año sexto juntan todos los niños, mirando á quién parecen, y á aquel los
dan y él los toma por proprios hijos; lo cual es harto conforme á lo que el Filósofo arriba de los pueblos de Libia dijo. De aquí debe haber origen la sentencia que los juristas di-
cen: que cuando se duda cuyo es el hijo, del primero ó segundo marido, cuando la viuda se dio priesa, luego muerto el primero, á ca-
sarse, de aquél debe ser juzgado por hijo cuya forma y gesto más semejanza tuviere. Serano, médico, Efesio ó Efesino, en su Isa-
goge, capítulo 17. dice que á los cinco meses toma la criatura la semejanza del padre ó de la madre; cerca desta materia véase Solino,
lcaapHítiusltoori4a ",dey lPolsinaino,imalliberso, 7,docnadpeítu\l\oaj 4c.o"sadse notables cuanto á la semejanza de parecer los i'ijos á los padres. Hay en Etiopía otros
muncíioscionapluceobstluombsre qcuerecatideenenla lca ommiusnmiadadirrda-e
las mujeres, como son (según Diodoro, libro 4.' de su Biblioteca), los ilofagistas, los
ichtiiyophaffi, cuasi comedores de pescado, porqtie dello solamente se mantieuen, y con ello también apaeentan los ganados; dan ^ eso mismo á los pescados, carne; asan los pe-
' que tan confuso y.—* castidad.—* también.

528

HISTORIADORES DE INDIAS

ees al sol y de aquéllos hacen pan, mezclando harina de grano. Destos habla Estra-
bon, libro 15, y Ptolomeo, libro 4.", capítulo 9.° Lo mismo los trogloditas ^ y anses y
psylli, é nasamones, pueblos de África, siguen álos demás en aquello de las comunes
mujeres. Los agatirses y masagetas, pueblos de Soi-
tia, seguian el modo dicho en las mujeres, aunque no tan común como las otras gentes, porque tomaba cada uno la suya, pero pe-
dia tomar las de sus vecinos sin injuria de ninguno, y esto públicamente ante todos^ con que rrpo óucsairerseeta.unAsaíljlaobaesócricbaercaHxerosodborteo seun cfai-n
del libro 1.", y Estrabon, libro 2.", y Laercio in Pyrrone^ y Eliano, libro 9." De animaUhu.s, donde habla de los camellos. De los tro-
gloditasloafirma Estrabon, libro i6, y Diodoro, libro 3." de su Biblioteca. De los agathirses y machlies y anses refiere Herodoto,
en el libro 4.", que tienen las mujeres comunes, ydan la razón dello (conviene á saber)
porque todos sean liermanos y domésticos unos de otros. De los mismos Anses y Mach-
lies añide que así se ayuntan con ellas cumo los perros y las otras bestias ayuntarse sue-
len, ydespués que el hijo, estando con la madre, es ya de edad robusta, de aquel se tiene por hijo con quien escoge él mismo mo-
rar adelante, y para esto se juntan los padres cada tres meses. Otras manchas nacio-
nes podríamos traer que fueron inficcionadas desta irracionabilidad; pero las referidas basten, por las cuales se cognoscerá cuántas gentes por el mundo se derramaron, á quien por ser más deforadas de razón en sus cos-
tumbres, pudieran las de esta Isla y destas Indias dñoarerar ulnaes yneascioynelsas ásoetñroarseart,enesri pcaorsatumsebres irracionales algunas es suficiente causa. Esta comunidad de mujeres es por munchos cristianos y gentiles detestada: LactancioFir-
miniano, libro 3.", capítulo 21; San Crisóstomo, homelia 1.", sobre San Juan; Epifanio^, en etles dleiabqruoel1."liCbornot;raSanlosJuhearnejeDs,ameanscterenso pare-n el libro Contra los herejes; Teófilo Antioceno
ad Jnlolycnm, libro 2."; Arnobio, libro 2.° Contra los gerüdes-, Aristóteles, libro 2.", ca-
pítulo 1.° de las Políticas; Dionisio Halicarnaseo, libro 2." de las Historias romanas^ y otros autores hay más y otras naciones que aquella comunidad de las mujeres condena-
ron como contraria de la razón, y hoy la condenan yabominan.
' pueblos de la Etiopía.— * libro Contra los herejes, capítulo .32; San Juan, libro 1.", Herejía.

CAPÍTULO CCII
De otras leyes y costumbres censurables de varias naciones., relativas al matrimonio.
Resta por decir cerca de los matrimonios diversas costumbres y ritos desviados tam-
bién de razón y deshonestos que munchas naciones tuvieron. Las mujeres de Tracia cuando se habían de casar no esperaban el mandado ó voluntad de los padres, sino quien más dineros comprándolas daba. Cuando las doncellas eran hermosas, los que las querían haber por mujeres, con cierta cantidad de pe-
cunia las compraban; mas si eran feas, ellas compraban los maridos, por el contrario. En-
tre los babilonios y asirlos fué uso peculiar que las mozas que llegaban á edad de casar-
se las llevaban al mercado, á donde concurría todo el pueblo y á voz de i)regonero las
compraban ' los que por ellas daban más, y también dando fiadores de pagar lo que se contentaban, podían llevarlas. En munchas partes de la India se compraban las mujeres por un par de bueyes, según Estrabon, li-
bro 15. Lo mismo acostumbraban los grie-
gos, según el Filósofo, libro 2.", capítulo 6." Politicoruni. Homero, libro 1." Illiados., trae que Ephidamante, hijo de Antenor, caballe-
porrqouetroylaenod,iopasguó háijasuposruemgurjoer'.'■ ciHeonyt bseuedyiecse tener esta costumbre de comprar las muje-
res los alárabes y sarracenos, según cuenta Volatertoarina.oLo,s Talxiiblroos,3.*^v,eccianpoístuldoe 3T4axdielas,u gHriasnciudad de la India, y también los brachmanes, que fueron los sabios de la India, cuan-
do los padres por su muncha pobreza no tenían dote con que casar sus hijas doncellas,
llevábanlas á la plaza, y allí, tañidas trompetas yatabales de la manera que se tocan
ó tañen para juntar gente de guerra, y así junto el pueblo todo, levantaban las haldas de la doncella hasta los hombros, descubrien-
do primero todo lo trasero, y después todo lo delantero de sus vergüenzas, y á quien le
agradaba de los mancebos que allí se hallaban, aquél por mujer la llevaba. Esto dice
Estrabon, libro 15 de su Geografía. Los boeocios y los leeros, gentes de Grecia, nin-
gún matrimonio tenían por firme sin que primero crificeiolen elesaplotsaro dyedliacaedsoposáa laofdiroescaiesEennclisaa;-
que se creía Diana, por haber, diz, que muerto virgen, según refiere Plutarco, la cual
costumbre hobo en Roma (según Alexandre)
' á quien da más. - ' por su mujer.

FR. BARTOLOMÉ
porque se habia de sentar la desposada en el seno del Dios Siitrino, que fué Priapo, ante to-
das cosas; pero más claro queda dicho arriba en el capítulo..., donde se alegó San Augustin. Entre los de la India era también ley no valer matrimonio alguno, ni creian ser le-
gítimo parentesco, si no se untaban los que se casaban con cierto ungüento de los árbo-
les que habia en la ribera del rio Pharis. Los samites, pueblos de Italia, entre Campania y Apulia, tuvieron tal ley no casar sus hijas con cada ó cualquiera hombre, sino qut cada año elegian diez doncellas de cada vecindad ó ' barrio, y otros tantos mancebos á quien se daban por mujeres con voluntad y con-
tento de ambos, y si alguno de ellos no hacia lo que debian, para ignominia suya se la
quitaban' y la daban á otro. LoS fénicos y los peños, que eran los de Cartago, según Va-
lerio Máximo, libro 2.°, capítulo 1.", todas las doncellas que se hablan de casar las ex-
ponían en el lugar público y infame, ó en el
telemdpoltoe, deel lcauadliossaacaAd'oe,nuso,frepcaíraan qeune sgacarniafisceino
sáonla ldoisosdae lloa dceimuádsad '■*d.eLosTebhaeslioepnoliEtgaisp,to,queó de la ciudad de Cilicia, que se llamó de aquel
tneonmíbarne laHelmiióspmoalis,devsoecgiúónn HáerYoednoutso, anlitberso q2u.e°, se casasen, pero después de casadas se abs-
tenían. Esta costumbre quitó Constantino,
según Casíodoro, libro 1.", capítulo 9.", y libro G.°, capítulo 12 de sus Historias. Lo semejante hacían los de la isla de Chipie, según Justino, libro 18, que las doncellas casaderas se salían á la costa de la mar, y dando
sus cuerpos á todos los y entes y venientes, tanto tiempo en ello se ocupaban cuanto era menester para llegar al dote que habian de-
terminado. Los Lidos, gente de Lidia, en Asia,
según Herodoto, libro 1.", exponían sus hijas en los lugares públicos para que ganasen
sus dotes. Y porque no se quede España sin esta desorden, también las doncellas tenían licencia de se dar á quien quisiesen y pro-
crear hijos de cuantos bien les pareciese. Así lo refiere Celio, libro 18, capítulo 22 de las LecciroonnleossdeanCtaingtuaabsr;ia.algLuonsosardmiecneinosquetenfíuaen-
ley •' por la cual eran obligados á exponer todas las mozas casaderas en un templo muy antiguo y tenido por muy sancto, de la diosa Anétide, que era la misma que Yenus, donde habia una estatua de oro puro, á todos cuan\ tos las querían, y por el privilegio y digni-
' collación. — ' Los Lidos, según Herodoto, libro L", todan 8UH bijas exponian que con sus cuerpos ganasen BUS dotes. — 5 que,
U. DE INDIAS. — 34

DE LAS CASAS

529

dad que por aquellas novenas y ejercicio que en aquel sancto templo adquirían, eran dig-
nas ^de ser mujeres de cualquiera caballero * y varón por noble y grande que fuese, sin que ninguno lo contradijese. De los Ilí-
ricos tuleos10cDreibereMarrusctoicaA.^,'aqrruoen,lalsibdroonc2e.l"l,ascaptíe-nían licencia hasta que fuesen de veinte
años, que se fuesen donde quisiesen y hobiesen hijos de quien les pareciese. Los locrenses, como fuesen ahincados con guerra por
Leofrono, tirano de los Regínos, pueblos últimos de Italia fronteros de Sicilia, hicieron
voto que si fuesen vencedores darían todas sus hijas doncellas, en un día de fiesta de A^enus, á todos los que las quisiesen. Así lo dice Justino, libro 21 . De los fenices, lo mis-
mo dice Atanasio, libro Goiilra ge7itiles, y

San Augustin, libro 4.°, capítulo 10 De Civtietnaítaen Ddeel c'o*.stAulmgburneas quneaciloosnespaddrees lacuIannddioa era tiempo de casar sus hijas, sacábanlas en presencia de los más excelentes mancebos que habia en la ciudad, y cada una elegía el más hermoso y el más fuerte y que más corría ó mejor luchaba que todos los otros, y
aquél era su marido, sin que diese consigo
dote alguno, no haciendo caso de nobleza *, sino de que la hermosura y las otras gracias
Useos hesruecdeadsieesnen.y pLaassasdeonnceálllaoss hdiejolsosqcuaeteedse^-
que quizá son ó fueron pueblos de Alemana, podían de la misma manera escoger el ma
rido que quisiesen, pero era con tal condición que muerto él se había de quemar en el
huego viva. Desto se dirá más largo abajo.
De los Segoregiores se dice ser vieja costumbre que hacían convites y banquetes cuando
querían casar sus hijas, y estando comiendo salía la doncella y á quien de los convidados daba un ^ vaso de agua, aquél habia de ser su marido. Como los Talcheas ó Talchas, pue-
blos de Libia, región de África, cuando munchos mancebos deseaban haber una donce-
lla por mujer, convidaban al padre della,
ella también presente, los cuales decian gracias ycontaban historias y hacían otros juegos, cada uno *• con la mayor gracia que podía y sabía, y á quien la doncella mostraba
el gesto alegre y se le reía, aquél habia de ser su marido. Algunos pueblos de la India
usaban que aquél que á otro vencía en la lucha yen fuerza de brazos, apuñeándose linos
á otros, por premio escogía la mujer que quería; lo mismo acostumbraban los Secas, ciertas gentes de los Scitas, pero el vencido

' que fuesen. — ' y persona. — ^ Los de la India — * para.—' jarro. — • los.

I

530

HISTORIADORES DE INDIAS

quedaba muy vituperado y con grande ignominia, el cual vivia después escondido y
nunca osaba ^ parecer delante del que lo habla vencido. Estrabon, libro 15, cuenta de
los persas que ninguno podia casarse ni tomar mujer alguna sin que primero trújese
una cabeza de alguno de los enemigos y la presentase al rey, el cual la mandaba colgar en la casa real y cortábale la lengua, y he-
cha munchos pedacitos, mezclada con pan, y gustada primero por el rey, daba luego que
comiese della el que la cabeza '^ le presentó, y después ^ repartía que comiesen á los que de su cámara ó palacio eran. De las mujeres
de los pueblos llamados Jaxamathos, que están en la boca del rio Tanays, refiere lo mis-
mo Pomponio Mela, libro 1.", capítulo 20 (conviene á saber), que las mujeres no po-
dían casarse, sino siempre permanecer vírgines, si primero no matasen uno de los ene-
migos en la guerra. Tenian de costumbre, y tienen quizá hoy las mujeres, ir á la guerra y pelear como los hombres, no como quiera, sino ellos á pié con sus armas y flechas, y ellas á caballo. Entre los Syginnos, gente de Persia, la mujer que sabia bien traer y guiar
carros tenia licencia y conseguia derecho * tomar por marido á cualquiera que ella esco-
ger quisiese. Las mujeres de los Trogloditas, señaladas ya para sus ciertos maridos, los
padres y deudos, las primeras noches los daban licencia para cometer todos los adulterios que quisiesen^ pero después hablan de
guardar perpetua castidad conyugal, y si no, eran con crueles penas castigadas solamente
con muy chica sospecha que dellas se tuviese, sin probanza otra alguna. Esta costumbre haber sido en las islas de May orea y Menorca yCórcega, y otra más de notar ó de
escarnecer, según Diodoro, libro C", capítulo 5." y G.", que cuando casaban sus hijas, convidados sus parientes y amigos, el primero
de todos ellos y de menor edad celebraba las
bodas, y después del otro, y después otro, según la mayoría de la edad, y el postrer lugar tenia el triste del esposo. Los Sacas, que
son los pueblos de los escitas, porque los persas llaman á los escitas Sacas, tenian de costumbre que si alguno ^ deseaba tener alguna doncella ^ p»or mujer, primero habla de
luchar ó pelear con ella, y si ella salia la vencedora, era su captivo y dende adelante habla de tener sobre él todo imperio, y si él era vencedor, ella era siempre su subjecta é inferior y por él habla de ser regida. Otra condición ' tan graciosa como ésta cuenta
* c*uannidop.as—ab•a,q—uerí'a,ha—bí•a hatbreaírd.o.— —' c''oámolo8ésdteamácsr.een—.

Diodoro, libro 1.°, capítulo 2.", tener los egipcios (conviene á saber), que cuando algu-
nos se casaban, al tiempo que las mujeres
traian y señalaban su dote, protestaban ^ á los maridos que las hablan de obedecer á
todo lo que ellas les mandasen y así ser señoras dellos *. Esta ley ó costumbre creo que
aceptarían munchas de las dueñas que á estas Indias vienen de nuestra España, más Jibremente que tomar el huso en la mano para
hilar, si quizá no me engaño ^ Herodoto, libro 1.", ciienta otra costumbre de la gente
de Babilonia en el casamiento de las doncellas, yes que las juntaban cada una en un
lugar público donde la multitud de la gente se ayuntaba; luego el pregonero vendia á cada una particularmente, pero primero las más hermosas, y éstas vendían por gran pre-
cio álos ricos, al que más oro y plata pujaba. La más hermosa vendida, ponia su pre-
cio laquemosurda ehasciapuvéesntadjea,aqyuéalslía háasttoadasqueen tohdears-
las hermosas eran en el almoneda despachadas. Hecho remate de las muy hermosas,
comenzaba por las más feas *, induciendo á los pobres, á quien no compete haber por mu-
jeres las más hermosas, que las comprasen, no dando dineros, sino rescibiéndolos con
ellas, porque se les darla con ellas del dinero 'que se habla dado por las más hermosas,
contando que el que con menos dinero se contentase, aquel la llevase, y así como el que más dinero de los ricos pujaba llevaba las más hermosas, por el contrario, el que con menos precio, de los pobres, se contentaba, llevaba las feas; por manera que casadas las hermosas, quedaban casadas las feas con el favor y dineros que de las hermosas resul-
taba. Daban, empero, los pobres por las feas fiadores, y sin ellos no se las entregaban, que las ternian por mujeres, y si no lo hiciesen bien con ellas, que tornarían los dineros que con ellas se les daban, y entonces podían-
se casar con otros de otros barrios; y ^ añide Herodoto que aquesta ley era honestísima,
pero que no perseveró. Cuenta más Herodoto de la gente de Babilonia, ser común á todas las mujeres darse á los huéspedes y no
' quchea.s p—arte's seestceompparrtaibdaon crleaos qmuuejehraersíane.n —la' IEnndiamupno-r un par de bueyes, según Estrabon, libro 14; los grie-
lo 6g°o» lPo mi'islmiot,icocruomm.o ytraHeomAerrios,tótelliebsr,o IlIibrIoLli2i.i'd',otcí,apídtiuc-e que Iphidamante hijo de Antemir. pagó á su suegro cien bueyes por su mujer. Hoy se dice guardan esta costumbre los alárabes y sarracenos, según Volaterano, libro 3.", capitulo 3i de su Historia, que por di-
neroprascenopmorperlanpolcaso mduijneerreos.q—ue * cioundme-lileandleos dqiueesenl,as ycoqmu-e el que menos dinero diese por ella, aquel la había de llevar,—' de las muy hermosas,—* dice.

FR. BARTOLOMÉ

poder desechar alguno con tanto que le pagase su trabajo, y otras cosas añide feísimas
cerca dello, que ya enfadan. Por acabar, tam-
bién lo testifican Quinto Curcio, libro 5." de la Historia de Alexandre, y Estrabon, li-
bro IG, y della dice allí Quinto Curcio que: nihil eiusdem ciritatis corruptis nioribus, etc.

Yporengrealn lipbrreoci5o.° cdoimcperadebanlos ldaes mTurjaeciraes qudee sus padres y que vendían sus hijos en los mercados. Las gentes llamadas Adyrmachides ó Adyrimachides, pueblos de África, tu-
vieron por munchos siglos esta costumbre:
que todas las doncellas que se habían de casar, primero las presentaban al rey, el cual
las usurpaba su virginidad; testigo es Hero-

ldaosto,isllaisbrode4.C".anDaeriaa,quícodmeobióconpfaisnaar ecsotna plaeryteá de África, que ninguno se podía casar sin que
primero el rey hiciese la salva ', lo cual era

ceosstaimaedgoregeinatrye :anquuyelhloanr'a^dias.leñRaefigéernetleo paosrí Archangelo Madrignano en el Itinerario de
los portugueses; pero Juan de Barros, histo-

riador portugués, libro 1.°, capítulo 13 de su
Dquéecadgaobe1r.^n,abloancueanqtuaelldaestiaslamaenrearna: ciqeuneto loys noventa hombres elegidos por el pueblo, y á uno de aquéllos se había la virgen de pre-
sentar, hy abía de venir bien gorda y que tuviese el vientre grande, y si gorda no ve-
nía óvenía flaca, decía que la tornase por-
que no estaba para casar ^ ni engendrar hijos grandes, por tener el vientre angosto. Al

propósito cuenta Valerio Máximo, libro 9.",

capitbulel:oque l1a.°c,iuudnadejdeemplloos vyolcsacsoos, mcuaybeznaotad-e

lo que agora se llama el Fiorentinado, en Ita-

lia, por otro nombre Tuscia 6 Etruria, como

fuese ciudad muy opulenta de leyes y cos-

tumbres *primero adornada, y después corrompiese por lujuria y torpedades y

nsoe

menos en injurias é injusticias que á otros

perpretaban. por divino juicio, aunque no lo

diga Yalerio, puesto que lo afirma tácitamente por sus palabras, levantáronse los es-

clavos contra toda la ^ república, y, sojuzgada, tuvieron por siervos á los que tenían por

señores y amos. Entre otras leyes que les pu-

hacer

sieronl8 os esclavos, fueron que no pudiesen testamento sin su autoridad, y que

convites ni ayuntamientos algunos hiciesen;

las hijas de sus señores tomaron por muje-

res, ítem, que fuese lícito á los dichos escla-

vos 'por su voluntad llegar indiferentemente á viudas y casadas. La postrera ley fué

' así lo refiere.—» Canaria.—'' tenían.—* adoriia|ia.— • ciudad.—» fué.—' que á viadas y casadas.

DE LAS CASAS

531

que ninguna doncella se casase sin que primero alguno de los esclavos que los señorea-
ban le violase la castidad. Todo esto dice A"alerío Máximo, de donde podemos colegir ' el cuidado que tiene de castigar Dios los pue-
blos que liacen injurias é injusticias y en los más pecados y corrupciones se desmandan, tarde que temprano, y los reduce á servi-
dumbre cuando usan mal de su libertad. Las
doncellas de los de la India, todas se iban á los lugares públicos é infames donde perdían ó pierden su integridad, y las que toman maridos, la primera noche de sus bodas han de tener con los sacerdotes, y lo que más es,

lsaesntemsu,jecroens lodse mliossmroesyess,acecrudaontdeos 'h^aebríaann abd-e conversar. Esto cuenta Yolaterano en el libro
de su Geografía, capítulo 12 final. Los moradores de Sicilia tenían ley que prohibia que
las mujeres no se vistiesen -^ ni adornasen costosamente sinque primero de públicas y ma-
las mujeres por sus proprias obras se infamasen, según cuenta Celio, libro ..., capítulo ... de las Lecciones antiguas. Los de Tebas tenían costumbre que los sacerdotes ofreciesen á Júpiter la más generosa y hermosa virgen, la cual, después de sagrada como pública y mala mujer, se había de mezclar con cuantos quisiese hasta la natural purgación de su cuerpo, y entonces luego se había de casar; cuéntalo Estrabon, libro último de su Geo-
grafía. Los * Betulones ó Belenes, pueblos de Scítia, por ley tenían establecido que las mujeres pudiesen darse á cualesquiera hom-
bres que quisiesen sin que las pudiesen acusar de adulterio sus maridos. ítem, la ciudad de Susa, en Persia, licencia tenían dada, y los
maridos la permitían, que las mujeres indiferentemente pudiesen darse á quien quisie-
sen, yse daban á los esclavos y á los huéspe-
des, según cnenta San Clemente, libro 9.", capítulo 7.° Recognitionum; San Ensebio, liratiobnreo ,6.". lcoapmíituslmoo 8.d"iceDe alElvíandgeélliacsa mpunjeeprae-s
de los Bactris, naturales de Bactria, provincia de Scítia, de la cual Virgilio. Georgicu-
runí, 2.": Ñeque Bactri, ñeque Indi, etc., y da la razón Eusebío, que fué de Bardesanes primero, porque cuasi señorean ellas á los maridos. Los vecinos de Lituania, región de
Europa, después de Polonia, ó vecina dellas, tienen ó tuvieron por grande honra que las mujeres nobles y generosas tuviesen amigos y fuesen amancebadas, los cuales llamaban
ayudadores del matrimonio, pero á los maridos era cosa fea y vergonzosa tener amiga
ó manceba alguna más de su propria mujer.

* como. — ' están sin. — ^ costosamente.— * Betala.

532

HISTORIADORES DE INDIAS

Los matrimonios, entre ellos fácilmente, de consentimiento de ambos, se disolvían y lue-
go 'otra vez y mnnclias tornaban " con otros á casarse. Testifica esto el Papa Pió en la
Descripción de Europa, capítulo 2.", donde pone otras costumbres ■' y ritos y dioses que adoraban, irracionales, entre los cuales ado-
raban las serpientes y un martillo de hierro muy grande, y las selvas, y tenian otras grandes bestialidades. Si liobiese de referir * las leyes y costumbres de todas las más na-
ciones que ' por traer aquí faltan cerca de los casamientos, yo me cansarla y engendra-
rla gran fastidio á los lectores; basten las referidas para que todos entiendan cuan co-
rrumpido estaba antes de la predicación del Evangelio todo el linaje humano, y cerca de los casamientos cuánta y cuan honesta mo-
deración tuvieron las gentes desta isla Española, ypor consiguiente, cuánta ventaja hi-
cieron átantas y tan diversas naciones que habemos en esta materia referido. Sólo con
esto quiero este capítulo cerrar, que también
algo á lo del marido y mujer toca, que parece haber procedido de falta de razón, conviene ásaber: que los Tibarenos, pueblos de Sci-
tia, según Ptolomeo, después que la mujer habia parido, el marido echábase en la cama como si él pariera, y ella le servia, y por ventura le daba tortillas de huevos, commo en España se hace á las paridas; no sé qué mayor irracionabilidad puede ser que aques-
ta. Autores son desto Nimphodorus et Zenodotus in Collectaneis, y antes dellos Apolo-
nio Rodio, libro 2." Argonauücon. Lo mismo acostumbraban los de la isla de Córcega,
commo testifica Diodoro, libro 6.", capítulo 4." Cupo también parte desta irracionable
costumbre á nuestra España, según Estra-
vbiorni,s lmiibnroist3.e"r,indmondeexhiabseíntdicqeu:osPuielrlpa eenavrquume vice aceumbere jubet inter agendutnque ipsoe lavant ad aliquem fluminis alveum acoumbenies, etc. Hace mención desto Celio, li-
bro 18, capítulo 22 de las Lecciones aniiguas. Todo lo (jue se ha dicho en los dos ca-
pítulos precedentes tocante á la desorden de los matrimonios ó, por mejor decir, ayun-
tamientosb^ estiales de hombres y mujeres que tuvieron diversas naciones, en los casos que no señalé auctores (que fueron pocos), lo hallarán en Alexandre de Alexandro, li-
alegabdroo1.s°, cyapíntoumlobra2d4,osy lmoáss anetnigpuaorsticauultaorresy por el vigilantísimo y agutísimo y copioso

Tiraquello. in De legibus connubialihus, en
la glosa de la ley 7,"*, parte 7.*
CAPÍTULO CCIII
De las mujeres y de los esclavos que antiguamente eran sacrificados en los funerales.
Cerca de las mujeres de los reyes, habia en esta isla Española, según lo que en aque-
llos primeros tiempos pudimos entender, otra costumbre harto áspera, pero no singular en el mundo, y esta fué, que las mujeres se en-
terraban con los maridos y señores; las cerimonias ó manera del entierro, y si vivas ó primero muertas las echaban en ^ cuevas ó sepulturas, no lo alcanzamos y tampoco lo es-
cudriñamos Esto sólo fué, como dije, de los reyes y señores, no de los hombres particu-
lares, lacual costumbre hallamos asaz entre munchas naciones haber sido celebrada y muy guardada, y tenida también por virtud
y señal de fidelidad y castidad ''' observada á sus maridos, y corona de que las buenas mu-
jeres se arreaban y jactaban. Valerio Máxi-
mo, libro 2.", capítulo 1.°, por virtud lo atribuye y^ alaba entre las instituciones loables antiguas, haciendo mención de las gentes de la India, diciendo: ¿qué alabanzas do yo á los varones fortísimos en este linaje de pru-
dencia? Pues si se consideran las mujeres de la India^ hallaremos que les hacen en for-
taleza yprudencia grande ventaja, las cuales, commo de * costumbre de la patria, mun-
chas tengan un marido, después de muerto andan en terrible pleito ante los jueces, cuál dellas fué la más amada del. y la que vence el pleito, siendo juzgada por la más querida y amada, gozosísima y de todo amor y ale-
gría inflamada, commo felicísima, vestida y adornada de fiesta, llevada por sus deudos ó criados al fuego donde hablan puesto el cuer-
po de su marido para, según la costumbre de la tierra, quemarlo; en el cual, voluntaria-
mente, después de abrazado y besado munchas veces el cuerpo, se lanzaba, y en él con él se quemaba. Las otras mujeres que hablan sido vencidas quedaban con inmensa tristeza y angustia con la vida, que por aquella causa aborrecían, teniéndose por ' infelices y afren-
tadas, yañide allí ® Yalerio ciertas hazañas loables de otras gentes, á todas las cuales dice
hacer reacequaleabsatrlaa. vDeensttaojaha''c;ey amseí,ncpioórn viBrtaurdd,espaa-nes, siró, en el libro DeFato, y Tulio, 11-

' tornaban una vez }' rnnnchas.— - á casarse. — ' de afaqnudeolsl.os.— ■• toda!?.—'' cerca de los casamientos. — ^ ne-

' las. — ' en las nsujeres. — ' y lo alaba, haciendo mención.—* su. — » infiel. — * de. — ' de.

FR. BARTOLOMÉ
bro 5.° délas Tosculanas; Strabon, libro 1.", donde asigna la razón desta ley ó costumbre
(conviene á saber), porque las mujeres algunas veces amaban á algunos mancebos y por
ellos se huian de los maridos, ó los mataban
con veneno, y por obviar á estos inconvenientes se estableció esta ley. Justino, capí-
tulo 65, escribe también lo arriba referido de la contención y pleito sobre quién será la
que será quemada con el cuerpo de su marido; también lo cuenta Sant Hierónimo en el
libro 1° Contra Joriniano; Eliano, De mr¿a
EHinsetiodraisa., Llaibrmo is7.m"a, ycoSnetriveinod,a liebnrtore5."lasdemul-as jeres de Tracia (conviene á saber), de querer
ser quemadas en vida, muriendo con sus ma-
ridoe,puéas dfelirprmiancHipeiroo,dotuos,arslei.broLo5.m°,isamlogo hdaecsei Solino, capítulo 15, teniéndolo por gran ho-
nor ycorona morir con sus maridos: Qw^ femince tenaces sunt pudicitiip; defunctoriim inI siliunt conjugum rogos, el quod máximum insigne ducunt, castitatis prmcipius in flamtnas etint. Confirma lo dicho Pomponio Mela,
libro 2 ", capítulo 2.", de los mismos Traces: Xec feminis quidem. segnis est animus siiper mortíiorum vivorimi corpora interfici simulque sepelir/, votiim eximium liabent. El guia plures siniul singulis nupfcp sunt, cujus id decus apud judicaturos magno certamine
affectant moribus habent, estque inaxime letum cut7i in hoc contenditur, vincere Diodoro, libro 18 de su Biblioteca, donde tracta los hechos de Alexandre Magno en el noveno año de su Imperio, allí escribe que los Cátharos, ó quizá sin aspiración, Cataros, pueblos de Hungría, ó vecinos de Hungría, que se lla-
maba Panonia, tenían la misma ley de enterrarse las mujeres con los maridos, de la manera cruel dicha. De los Vénedos, gente de
Germania, que las mujeres, muerto el marido, se arrojasen de su voluntad en el huego,
y allí se quemasen, tráelo Unnefrido, inglés, llamado después Bonifacio, y arzobispo de Maguncia, en una epístola que escribió á
Edoardo rey de Inglaterra. Procopio. libro 2." de la Guerra de los godos, no tener la mis-
ma costumbre los Hérulos, pueblos que habitaban en los nacimientos del río Istro, que
agora llaman Danubio; de los cuales refiere
Procopio en las planas 89 y 90 munchas bárbaras costumbres, y una dellas, que la mu-
jer que presumía dejar de sí gloria y buena fama, se ahorcaba junto al sepulcro de su
marido; pero la que esto no hacia era tenida por infame, y de los deudos del marido habida por enemiga. Estos Hérulos, después, en tiempo del emperador Anastasio,
se convirtieron á la fe; pero no por eso deja-

DE LAS CASAS

533

ron cometer gravísimos pecados carnales y

robos y salteamientos contra sus vecinos. De

los Gretas, pueblos de Scitia. cuenta en el libro 3.*', capítulo 17, Alexander ab Alexan-
dro, que las mujeres, muerto el marido^ en especial la más amada, vestida de los más
preciosos vestidos que tenia, llevábanla á la

sepultura del marido, y allí el más propincuo pariente la mataba, y junto con el cuer-
po del marido, la enterraban. Y que entre los
franceses también se acostumbraba que vivos los esclavos, con los cuerpos de los señores, ylos criados con los de los amos. ítem,
refiere de los griegos, que, muerto el capitán
general del ejército, lo llevaban con solene pompa y real aparato, y los soldados, con los captivos, junto al huego donde se había

de quemar el cuerpo se acuchillaban. Mactaban allí ovejas y bueyes y otras munchas cosas quemaban con el cuerpo. Los germanos
tenían esta costumbre: que cuando el cuerpo del difunto ardía, según la calidad de la

persona y las riquezas que traía, así los amigos ylos deudos, estando presentes ', de las
cosas preciosas que tenían y que muncho estimaban, las echaban en el huego, con gran
dolor y gemidos las ofreciendo, con inmenso lucto y tristeza. Munchos de sus amigos y sirvientes, con el excesivo dolor que de la

muerte sentían, se mataban allí, ó se echaban dentro del huego, el cual los consumía.
Lanzaban en el huego todas las cosas que
más el difunto caras y amadas tenia, como

las espadas, lanzas, escudos y otras armas; los perros que amaban, los halcones y otras

aves; los caballos y otras cosas vivas las hacían pedazos todas y lanzaban en el hue-
go para que con el difunto en el huego todo pereciese, y acaeció que los perros que habia criado el señor, viéndole quemar el cuerpo,
se lanzaron en el huego, donde se quemaron

con él. Fué también costumbre de los grie-

to ágols aydehloogsueertíaopeys pcoonretlalrsoes

laols

cabellos cuerpo,

juny al

huego echar bueyes y otros ganados, y caballos yperros con él, y con ello vino y aceite;
y muerto el rey, los servidores y criados más familiares suyos, y los que lo amaban más,

matarse allí en par de la hoguera, por perecer juntamente con el rey. Todo esto refiere
Alexandre ab Alexandro. Toca otro uso allí

que tuvieron los Gerthos, pueblos de Scitia, con muncha brevedad, que refiere Herodoto,

libro 4.**; pero por ser cosa notable quiérela más largamente, á la letra, commo la cuenta el mismo Herodoto, escrebir. Cuando muere

su ' rteodyas.hacen un muy gran hoyo en cuadra-

584

HISTORIADORES DE INDIAS

da manera, echada la tierra fuera; toman
después el cuerpo y sácanle las tripas vaciando elestiércol, y muy bien lavadas, hínchenlas de cierta especie de mimbres, polvos
hecha, y de simiente de apio j de aneto é iuciencio y otras confeciones aromáticas y odo-
ríferas; llenas desto, cósenlas y métenlas en el cuerpo, después de lo cual úntanlo por de fuera poniendo una costra de cera buena. Acabado todo esto, pénenlo en una litera y
llévanlo á otra provincia de las de su imperio. La gente della, en lugar de lucto, cértan-
se parte de las orejas y en rededor los cabellos, yhiérense los brazos ' y hácense llagas
en las frentes y en las narices, y las manos izquierdas pasan de parte á parte con
saetas. De allí llevan el cuerpo del rey á otra gente y provincia que debe hacer otro tanto, aunque Herodoto no lo expresa. Después que todas las provincias y gentes de su señorío
el cuerpo ha visitado, pénenlo en ^ la sepultura, yahogan una de sus mancebas y pénenla junto á él; matan lo mismo el compa-
dre que le solia dar á beber, y el cocinero y caballerizo é aquel que le traia el caballo,
y el mozo de espuelas j el arreo y los caballos, yde todas las otras cosas las primicias
ó las más principales; poníanle también los vasos é vajillas de oro, porque de plata ni otro metal no hacían caso. Cubren la sepul-
tura con cierta madera para que la sepultura
quede hueca, y todas las cosas de suso dichas quedan dentro. Esto hecho, danse gran
priesa toda la gente á echar tierra sobre la madera, y cuanto mayor pueden suben aquel montón. Pasado un año, hacen lo siguiente:
tdeodolsos scorniadhoisjosde dseu ccaábmaalrlaeroys caésailruesatlres•',, qluoes má¿ privados, íntimos, y á quien mayor amor mostraba, y que cuando el rey moria dejaban señalados, cincuenta no menos aho-
gaban, ycincuenta * caballos, los más preciosos, también mataban; de los cuales, sacadas las tripas ^, henchíanlos de paja y co-
síanlos; poníanlos después sobre ciertos maderos junto al sepulcro, commo que estuviesen asentados^ y puesto sus frenos y riendas, sobre cada uno asentaban en cierta manera uno de los mancebos cincuenta que
habían ahogado ^, y todos estos caballeros, del modo susodicho puestos ende^redor del sepulcro, el entierro de su rey se acababa. Todo esto cuenta Herodoto con algunas otras particularidades.
De lo dicho parece que los reyes y señores
• y las frentes y las narices.—' cierta provincia deUenosl.a— m^anloo.s.— ♦ los. — '' y todo. — ' dándoles las riendas

que hobo en esta Isla, si mandaban enterrar consigo á sus mujeres ó alguna dellas, no fueron los primeros que aquesta ley pusieron en el mundo, ni parece haber sido tan cruel ni más irracional que la que había en otras partes, ni fué tampoco en estos reinos gene-
ral, porque sólo los señores la usaban y no los particulares, commo entre otras munchas gentes por altos y bajos se ^ acostumbraba, y así en esta parte, aquestas llegarse más cer-
ca de razón y alongarse más lejos de crueldad que las demás, mostraron. Y si las mujeres de su propria voluntad, con alegría por
morir con sus maridos, se mataban ó se consentían matar, lo que, como apunté, no averiguamos, correrá por ellas la sentencia de
Yalerio Máximo, y así pueden ser alabadas de fieles á sus maridos, y atribuilles corona de castidad. Todo lo cual no deroga á la bue-
na gobernación que las gentes desta Isla tenían, commo ni á la de los griegos, si en lo
demás era buena, derogaba; antes, por el contrario, en alguna manera la adornaba.
CAPITULO CCIY ' De la Medicina practicada en la isla Espa-
ñola^ yde las cosas hediondas que comían los indios.
Porque las costumbres buenas ó malas de las gentes pertenecen á la buena ó mala go-
bernación, como en el capítulo ... se dijo, por ende prosigamos adelante algunas otras costumbres que ^ restan de referir, que * los moradores desta Isla en sus tiempos solían tener. Las mujeres destas islas, y mayor-
mente desta, era cosa maravillosa con cuan
poca dificultad y dolor parían; cuasi no hacían sentimiento alguno más de torcer un
poco el rostro, y luego, que estuviesen trazabanbaejlanhdo yoijcoupéadahisja,en yculauleqguoierlao tofoimcaiob,anlan-y
se iban y lavaban á la criatura y á sí mismas en el rio; después de lavadas daban leche á la criatura, y se tornaban al oficio y
obra soqfoueneel htarcaícatna.do LDoe maidsmmiorancduiesntain elnatFiulróaauditis^ que las mujeres Grinoveses hacían, y refiérelo por gran maravilla; desto también hace mención Estrabon en el tercero libro de su Geografía^ y lo mismo cuasi toca de las mujeres d' España en alguna provincia. Tenían ^ también de costumbre, cerca de los que enfermaban, una que juzgábamos enton-
ces los españoles ser bestialísima y apartada de toda razón, porque ignorábamos el fin que
' usaba.—' quedan. — ' las gentes. — * pues.

FR. BARTOLOMÉ
pretendían y lo que usaban en el mundo otras munchas discretas y políticas nacio-
nes; ésta era: que enfermando la persona, mujer ó hombre, si estaba muy mala, ia sa-
caban de casa los parientes y deudos y la ponían cerca de allí en el monte; allí le po-
nían algunos jarros de agua y otras cosas
de comer, sin que con ella estuviese persona alguna. Creo que la requerían de cuando
en cuando y la lavaban, porque por principal medicina usaban lavar los enfermos,
aunque quisiesen expirar, con agua fría,
lo cual, ó hacían • por la contina costumbre que tenían cada hora estando sanos, por
limpieza lavarse, ó por superstición, creyendo quel agua tenia virtud de limpiar los pecados ydar sanidad corporal, como arriba
desto asaz dejimos. Debían ponellos apartados en el monte, porque los enfermos así lo
querían, como refiere Solino, capitulo 65, y
PalogmupnoansiogenMteeslí,de lliabrIondi3a.,",cocnavpiíetnuelo á7s.a"b,erd:e que cuando alguno se hallaba muy viejo o agraviado de grande enfermedad, se iba él mismo 6 se hacia llevar muy lejos á lugar apartado y secreto para morir más sin con-
goja estando en soledad y no viendo hijos, ni mujer, ni cosa que pena le diese; y esto, para entre gente á cuya cabecera no habían de estar frailes trayéndoles á la memoria que se acordasen de la pasión de Jesucristo, no era sin fundamento de prudencia. Podían nuestros indios tener sin éste otros dos fines
ó alguno dellos: el uno el gran miedo que tenían de los fantasmas de noche, y éstas llamaban Impías, la penúltima luenga, y hupía no era otra cosa sino el ánima del hom-
bre, porque así llamaban al ánima, y cuando alguna fantasma les aparecía de noche con
verdad, ó que se les antojaba 2 en la ímagínacion, decían que era la hupía, conviene á saber, el ánima de alguno que á ellos venia; dé aquí creíamos que debía el demonio apa-
recer algunas veces á algunas particulares personas, allende los sacerdotes que llama-
ban behícos, de quien arriba queda dicho, para los atemorizar y engañar y causar al-
gunos malos prestigios. El otro fin de sacar los enfermos fuera de las casas y ponellos en el monte ó apartados de allí, pudo ser aquel que á otras naciones antiguas movía, ó otro semejante; éste fué para que todos los que por allí pasasen ó llegasen diesen parecer con que aquel mal se curase, sí por ventura ellos habían del sanado habiéndolo tenido. Así lo
cuenta Herodoto de la gente de Babilonia,
libro 1.°, conviene á saber, que tenían una ley
' creyendo que.—' ó imaginaban.

DE LAS CASAS

535

sabiamente puesta, por la cual, en cayendo enfermo alguno lo sacaban luego á la plaza para que lodos los que allí se hallasen y por
allí pasasen diesen parecer sobre aqiiella enfermedad sípor acaso la habían padecido ó
supiesen que otro della hobíese sido curado y con qué medicina, y á ninguno era lícito pasar de donde hobíese enfermos sin pregun-
tar de qué ó cómo enfermado habían, para
dalles consejo según lo que de aquella enfermedad leparecía. Esta ley ó costumbre, dice
Estrabon, libro 3." de su Geografía^ que tuvieron los Bastetanos, pueblos del Andalu-
cía en nuestra España, y que fué uso muy viejo de los de Egipto. Algo mejor y más pío era que el que algunos de la India cerca de sus enfermos tenían ; cuenta Herodoto,
libro 3.", que cuando alguna persona enfermaba, de cualquiera enfermedad que fuese,
sí era hombre, los hombres, familiares y criados ó deudos suyos luego lo mataban, y
alegaban que sí en él crescía el mal, se enflaquecería,cy omiendo del, las carnes dellos
se les corromperían, y no aprovechaba nada quel negase estar enfermo, porque de morir
había, el cual muerto, con gran fiesta lo comían; ysí la enferma era mujer, las muje-
res, criadas ó sirvientas ó deudas, lo mismo que los varones al varón, ellas á ella hacían; á los que llegaban sin enfermedad á viejos
también los mataban y en convites lo comían. Por estas dos causas de matar los enfermos ly os viejos, entre aquellas gentes se
hallaban viejos por maravilla; todo esto es
de Herodoto. Cierto, muy ajenos de tan crueles bestialidades fueron las gentes inocentísimas desta Isla, y así, harto menos bárbara gobernación que otras naciones tuvieron
éstas tenían. Otra manera tenían de curar
los enfermos los desta Isla; esta era, que los sacerdotes ó hechiceros, que arriba dejimos llamarse behícos, les tomaban los brazos desde los hombros con ambas manos estre-
gándolosysoplando, y lo mismo las piernas y por todo el cuerpo, cuasi como que con aquel estregar y soplar echasen el mal fuera,
y esto creo hacían entender á la simple gente, y por ventura decían algunas palabras
llamando al demonio, con quien debían tener hecho pacto. Cerca de los muertos, no
supimos más sino que los enterraban en sepulturas, creo que en el monte, apartados de
la casa donde morían, por el miedo que habían de las fantasmas, como se dijo; por luc-
to so tresquilabau, y esta fué costumbre de los Milesios y de otras munchas gentes, como
refiere Alexander ab Alexandro, libro 3.", icnadpiíotsu,lono7.m"uyOtrlaismpicaoss,tusmebgrúens latleinmípainezaestodse

536

HISTORIADORES DE INDIAS

que hoy las gentes políticas usamos, cuanto al comer; pero si señaláremos haber tenido algunas gentes las mismas y otras peores, no nos maravillaremos dellas. Una era que
de los conejos que cazaban ' y tenian por nombre hutías, y de las otras cosas vivas, ninguna cosa de lo que tenian dentro, como
eran las tripas '•' rellenas como se estaban, ni de lo de fuera, si no era el pelo solo, des-
echaban;yasi ponían en sus cazuelas las tripas con el estiércol que tenian, sin lavarlas, donde las cocían con su pimienta y otras
yerbas y cosillas que allí mezclaban, y después de cocidas las yantaban. Esta, cierto,
por gran suciedad debe ser tenida, y lo es, porque parecturalementelá aquceompclaiuxsiaonhohruromranay; aspceoronas-i
consideramos los que "'' se mantenían de carnes de serpientes y di'agones, animales tan
horribles naturalmente á los hombres, parece
que la naturaleza es aparejada para engenasco ydrahramcuencrho á''émsátsos heoxrcruorsadyosm.ásAqvueélhleomsenstoen una gente que llaman los autores Troglodi-
tas, pueblos de África ó de Etiopía; así lo toca la divina Escriptura en el Salmo 73 ": Tu confrpgisti capita ^ draconis; dedisti eum cscaní populis ^Éthiojmm; tráelo Herodoto,
libro 4."l,ebrads^olnagdaretos ydidcee lqouse nntoidmoalgeésnqeureo daendcaunrastreando por el suelo, comen. A los dra-
gones quítanles ciertas partes negras, donde saben que tienen la ponzoña, mayormente las lenguas, y todo lo demás comen sin peli-
gro; desto también son testigos Solino, ca-
Cuanto pítuálo 44l,yo qFuoempotonciao,á llaibsruoci1e,*d,adcapdíetulcoome8r.° aquellos rellenos estas gentes, quiérelas más excusar con otra más sucia obra que hacían mis españoles, porque aprendamos á no me-
nospreciar nación alguna por barbáricas costumbres que tenga, ni pensemos que por tendías, cuan barbáricas sean, luego nos deben sujeción j podemos maltratallas, antes cognozcamos la inmensidad de la deuda que á Dios debemos en sacarnos con su evangélica predicación y doctrina de tanta y mayor ceguedad ybarbaridad, y no cesemos de darle
gracias Cuenta Estrabon , libro 3.", página 110 de su Geografía, y Diodoro, libro C",
capítulo 9.", una costumbre de los españoles, aunque no de todos, tan vil y tan sucia, que
no creo que bárbaro "^ alguno del mundo tuvo jamás otra tal, ni que * tanto asco causase, la cual es ésta, y sea referida salva toda ho-
' que llamaban. — ' con el estiércol.— ' comian. — * mayor. — » 104.— * draro itte queni tu fnndasti ad illudendum. — '' ni. — * mayor.

nestidad y reverencia: Tomaban de los orines que estaban muy podridos en las letrinas que llamamos necesarias, y con ellos
los cuerpos se lavaban. Otra era peor y más abominable, conviene á saber, que con la misma suciedad y estiércol de los hombres,
así podrida y antigua, bien majada, los maridos ylas mujeres se limpiaban muy bien
los dientes; porque se vea qué tal estarían los labrios y los carrillos por de dentro y
aun también los paladares; de lo cual escarnece harto Estrabon, y dice que vivían vida
con costumbres brutales y depravadas, y estas son sus palabras: Reliqua vero (seilicet
pars Hispanice) adhuc amplius propter hominum incuriam cum nulla educatione instituti, sed ad necessitatem magis et brutorum animantium affectione depravatisque moribus vitaví agant, nisi quispiam ad educationem bonam eos vitam degere existímete qui ex
luto diuiiusintra cloacas sensato, lavacra sibi conficiant; quique sibi suisque uxoribus ínter eis purgatnentis denles abstergant, quemadmoduní confinesque illis factitare fama est.
De aquí se suelta una duda que un religioso yvarón de muncha bondad tuvo cerca
de los indios moradores de la provincia de Cumaná, Tierra Firme, cuya vecina era la isleta de Cubagua, donde solían las perlas
pescardisoset;raer essiteemprreeligiaoqsuoe,llavsienydeorbaasquqeulelosen ine-l capítulo... dejimos causarles una costra muy negra en los dientes, dudaba y decía que
aquella costumbre tan sucia y fea era grande inconveniente para que aquellas gentes
rescibiesen el Santo Sacramento del altar, y
por consiguiente, tenian impedimento para
cqeubeirlaelféSasnectleos Spraecdriacmaesnet.o,Cuadnectíoa ámulyo degrraenverdad, porque si aquella costumbre después de lamosfdee sreerceabbisduaeltloess deunraerla,Sacerraanmenitnodigndíesil-a
confesión, y muncho más indignos de comulgar, porque fuera grandísima irreverencia é
indecencia y crimen muy grande llegarse con bocas tan sucias al sancto altar; pero, cierto, harto más indecentes y sucias, sin alguna comparación, eran las bocas y todos . los cuerpos de mis españoles, lavándose con
aquel agua de azahar y limpiando los dientes con aquellos confites molidos de anís ó
de culantro preparado. Y esto supuesto, podráse bien responder á la duda de aquel pa-
dre: lo primero, que ' no se les había de dejar de predicar la fe por aquella ni por otras tachas peores que tuviesen; lo segundo, que
pues con la predicación y doctrina de nues-
' no por eso.

FR. BARTOLOMÉ
tra sancta fe se quitó á nuestros españoles tan vil y tan sucia costumbre, y más impeditiva
de llegarse dignamente al Sancto Sacramento que la de los indios de Cumaná, que también, con la misma fe y doctrina, la suya
con el favor divino se les quitara si la diligencia debida hobiera habido. Otra costum-
bre tuvieron los desta Isla, tan poco limpia, y era que comian los piojos de la cabeza, porque dician que aquellos no eran otra cosa sino de su carne y sangre nascidos, y que
por eso la carne y sangre suya se restituían; no fueron éstos solos en el mundo,
porque la tuvieron y tienen hoy los tártaros,
según Mustero en el libro o." de su universal Cosmografía, los cuales se comen los
mismos piojos unos á otros, no sólo de la cabeza, pero de cualquiera parte donde los crien,
y comiéndolos dicen aquestas palabras: «Así haré á mis enemigos» . Esta costumbre tam-
bién tuvieron los Endinos, pueblos de Sci-
tia. según Herodoto, libro 4.*^; de aquella gente habla Plinio, libro 4°, capítulo 12. Tenian otro uso nuestros indios, que pare-
cía vicio, pero no por vicio, sino por sanidad lo hacían, y éste fué que acabando de cenar
(cuya cena era harto delgada), tomaban ciertas yerbas en la boca, de que arriba deji-
mos parecer á las hojas de nuestras lechugas, las cuales primero las marchitaban al
huego y ' envolvíanlas en una poca ceniza, .y puestas como un bocado en la boca sin
tragallo, "■^ é idos al rio, que siempre lo tenian cerca, les provocaba echar lo que hablan cenado, y después de lavados volvían-
se y tornaban á hacer colación; y como todo el comer dellos fuese siempre de dia y de noche, tan poco y de pocas cosas, parece claro que no lo hacian por glotonia, sino por hallarse más ligeros y vivir más sanos. jSTo lo hacian así algunos, al menos uno conocí yo, de los nuestros españoles, y aun era harto persona honrada, del cual se decía que tomaba las mismas yerbas y hacia el efecto de los indios, por tornar otra vez á cenar. Destos eran los que por hartar su
gula •' dividieron la tragantonería en cuatro miembros: en almuerzo, yantar, cena y comensacion ó colación, según decimos. Destas cuatro paradas de gula usaban los antiguos griegos, según escribe Philemon, y porque la colación ó comensacion era más excesiva
que la cena, tenian necesidad de vomitar lo
que hablan cenado * cada hora Destos tales dijo Séneca: Edunt tit voniant, vomunt ut
edant, y llamábanse gormadores; desto trac-

DE LAS CASAS

537

taasílaparrgeacmeentceuánCtealiov,enltiabrjoa 2h8i,cicearpoíntulaoque2l°loYs griegos y otras naciones también del mundo á éstas en las glotonerías y excesos execra-
bles de la gula, porque su comida destas,
puesto que luego de mañana almorzaban ' íbanse á trabajar en sus labranzas, ó á pes-
car, óá cazar, ó hacer otros ejercicios; después, almedio dia yantaban, y comunmente,
lo demás que restaba del dia gastaban en bailes y cantos ó en jugar á la pelota; á la
noche cenaban, y á la postre hacian la susodicha colación; era, digo, toda esta su comi-
da tan liviana que, como ja. se dijo en los capítulos ... toda era sin encarecimiento
muy poco menos que la penitencia que hacian en el desierto los Sanctos Padres Comian carne de aquellos animalices que parecían ratones; comian pescados de los rios
con el pan caoabí; comian por fruta de las raíces llamadas ages y batatas, que son como quien come turmas de tierra, ó como nabos, aunque harto mejores y de mejor sabor; todo en tan jDOca cantidad, que tengo por cierto
cualquiera de nosotros comer más en una comida que dos dellos en cuatro. Las cosas cocidas que comian eran siempre con muncha
de la pimienta, que llamaban axí, la última sílaba luenga, y mas común que otro manjar era cocer muncha junta de la dicha pimien-
ta, con el sabor de sal " y del zumo de la yuca ó raíces de que hacian el pan cacabí, que dejimos arriba servir de vinagre, y esto comian como quien come berzas ó espinacas
bien guisadas. Cazaban los animalillos dichos quemando los yerbazales y atajándolos
munchos indios juntos dellos, porque no criaban en cuevas como nuestros conejos, sino
en la haz de la tierra entre la yerba. Pescaban con redes, muy bien hechas, en los rios,
y en la mar los que la alcanzaban, con anzuelos hechos de huesos de pescados; tam-
bién con flechas á los pescados grandes; eran grandes y maravillosos nadadores. Tenian sus barcos, como queda dicho, hechos de un madero cavado, que llamaban canoas, donde cabian cincuenta y cient hombres, y destos se usan en todas estas Indias; los remos son
como palas de horno, aunque las puntas agudas, ymuy bien hechos. Destos mismos bar-
cos usaban en España los antiguos, en especial en el Andalucía, según Estrabon, libro
3.", y aun de pellejos hacian los barcos, hasta que vino á España Bruto, de Roma, según él mismo dice. Eran muy amigos de
sus bailes, '^ al son de los cantos que canta-

' envuélvenlas. — ' les revuelve el estómago, y así es.—"' hicieron. — * manchas veces.

son*idyo.luego. — ' y ésta comian con el ca9abí. — ' al

588

HISTORIADORES DE INDIAS

ban y algunos atabales roncos de madera, hechos todos sin cuero ni otra cosa pegada; era cosa de ver su compás, así en las voces
como en los pasos, porque se juntaban trecientos ócuatrocientos hombres, los l)razos
de los unos puestos por los hombros de los otros, que ni una punta de alñler salia un
pié más que el otro, y así de todos. Las mujeres por sí bailaban con el mismo compás,
tono y orden; la letra de sus cantos era
referir cosas antiguas, y otras veces niñerías, como «tal pescadillo se tomó desta manera y se huyó», y otras semejantes, alo
que yo en aquellos tiempos entendí dellos. Cuando se juntaban munchas mujeres á ra-
llar las raíces de que hacían el pan ca^abí,
cantaban cierto canto que tenia muy buena ' sonada. Era bien de ver cuando jugaban á la pelota, la cual era cuasi como las de viento nuestras, al parecer, mas no cuanto al salto, que era mayor que seis de las de viento; tenían una plaza, comunmente ante la puerta de la casa del señor, muy barrida, tres veces más luenga que ancha, cercada de
unos lomillos de un palmo ó dos de alto, salir de los cuales la pelota creo que era falta.
Poníanse veinte y treinta de cada parte á la
luenga de la plaza; cada uno ponía lo que tenia, no mirando que valiese muncho más lo
que el uno más que el otro á perder aventuraba, yasí acaecía, después que los españo-
les llegamos, que ponía un cacique un sayo
de grana y otro metía un paño viejo de tocar, yesto era como si metiera cien castellanos. Echaba uno de los de un puesto la pelo-
ta á los del otro y rebatíala el que se hallaba más á mano, sí la pelota venia por alto con el hombro, que la hacia volver como un
rayo, y cuando venia junto al suelo, de pres-
dábalteo, cpoonnienldao pluantmaanode dlaerencalhgaa, enquetievrorlavía'^, más que de paso; los del puesto contrario, de la misma manera la tornaban con las nalgas, hasta que, según las reglas de aquel juego,
el uno ó el otro puesto ^ cometían falta. Cosa era de alegría verlos jugar cuando encendídos andaban, y muncho más cuando las mu-
jeres unas con otras jugaban, las cuales, no con los hombros ni las nalgas, sino con las
rodillas la rebatían, y creo que con los puños cerrados; la pelota llamaban en su lengua batey, la letra e luenga, y al juego, y
también al mismo lugar, batey nombraban.
Concluyendo con las costumbres de las gentes desta Isla, según lo que de acaso y no de
industria en aquellos tiempos supimos, y que agora tan tarde nos acordamos, su con-

tar no se extendía á más de los dedos de las manos y también los de los pies, y así de veinte no pasaba; hasta diez tenia cada nú-
mero su nombre, como á uno decían hequetí, la última luenga; por dos decían yamocá; por tres, canocúm, las últimas luengas tam-
bién; por cuatro, yamoncobre, la penúltima luenga, etc.; los otros, hasta diez, se me han olvidado; sí habían de significar once ó doce ó tambanáusno,ó jdousntaóbamnás amdbedaoss mdaenolsos ypiaesp,ar-y sí querían decir veinte, señalaban pies y manos. Esta ^ simple y corta manera de contar les bastaba para cumplir con su sim-
las cosas plicpidadaynraatulraalvindeacesniedcaeds,aricaosmotu'v^iteosdeans presentes y en abundancia y no hobiesen de ir á tractar en Flandes como los burgaleses, ni tener como ellos libros de caja; como bas-
taba álos Albanos, habitadores de Albania, cerca de Armenia, contar hasta ciento, por-
que no sabían contar más, según dice en el libro 11 Estrabon. Y ciertamente, ésta y todas las otras costumbres arriba contadas, tan poco polidas y delgadas de las gentes desta Isla, ninguna cosa derogaban á su go-
bernación buena, pues tenían en abundancía todo lo necesario á la vida humana y vi-
vían en paz y quietud sin hacer daño alguno á nadie, y carecían de mil abominaciones y abusos irracionales y no menos inna-
turales ybestiales, como de otras munchas hemos contado. Eq todo lo cual queda ma-
nifiesta lagran ventaja que á todas ellas hicieron ^ y, por consiguiente, con. legítima razón les podemos atribuir lo que algunas veces oí decir (como arriba he dicho) á los
nuestros españoles: Que * cuanto á lo natural y que se podía sufrir sin fe y cognosci-
miento de Dios, ellos eran bienaventurados.
CAPÍTULO CCV
De la gobernación que tenían los naturales de las Antillas, y de dónde procedió que algunos comiesen carne humana.
Declarada la gobernación y costumbres de las gentes sin número que aquesta isla Espa-
ñola habitaban, podríamos lo mismo afirmar de la isla de San Juan, y de la de Jamaica, y de la de Cuba, y de las munchas otras que llamábamos de los Lucayos, añadiendo á és-
tas más simplicidad palomina, más sosiego y más tranquilidad, porque no parecía en al-

• sonido. — ' en el suelo. — ^ hacían.

vie'rarnú.stica. — ' no hobiesen. — ^ por lo cnal.— ^ si tu-

FR. BARTOLOMÉ
gimas destas islas, en especial Jamaica^ y Cuba, y las de los Lucayos, sino que Adán
en las gentes d ellas no habia pecado. El oficio que tenian los reyes destos Lucayos era
como el de los reyes de las abejas, el cual no era otro sino ' tener cuidado de cada uno de los subditos, como si fueran todos hijos de un padre; era mayordomo de todos, tenia cargo de mandar que hiciesen sus sementeras
cuanto al pan, que fuesen á cazar y á pescar; traíanselo todo y él repartía á cada casa
lo que habia menester para sustentarse. Lo mismo hacia en todas las cosas que les eran
necesarias, mandando á cada persona y personas lo que hablan de hacer, y en qué se
hablan de ocupar; estos vocablos mió, ni tuyo, no sabian qué fuese ni qué querían decir. Con ninguna persona de otras islas tenian pendencia, ni litigio; la palabra del Rey
tenian por ley, é toda su vida no era sino lo que se dice de la edad ó siglo dorado; todo
esto refiere así Pedro ]\Lü-tir, capítulo 1.",
sdeétiGmuaadaDléucpaed,a. y'QDeomliansioctar,as yisoltarsa,s cqoumeo ploars
aquel renglero hacia la Tierra Firme de Paria van á dar, tener sus reyes, y señores, y
regimiento para entre sí se gobernar y conservar, nohay que dudar, pues todas estaban
pobladas y llenas de gente, y conformes en el bien político, y también para hacer á otros
mal, por las razones que arriba en el capítulo ... trujimos generales, conviene á saber,
que sinjusticia, ninguna sociedad, congregación, ayuntamiento de gentes, república, ni
reino, ni comunidad, se puede, junta y en su
ser de ayuntamiento, sin desparcirse, conservar. Pero las costumbres de las naciones '^
que habitaban, y habitan hoy en aquellas islas, que á los principios que á estas tierras
venimos llamábamos caníbales, y agora se nombran caribes, son destas otras que ya nombramos diferentísimas y muy extrañas, porque, según es piiblica voz y fama desde
que aquestas Indias se descubrieron, infestan ysalen de sus proprias islas y tierras por
hacer guerra á los de otras partes, islas y Tierra Firme, que viven quietas y en paz
sin ofender á nadie, sólo por fin de los prender ytraer para comerlos, como otros van á
cazar davdedneabednosh.abeAr evsteanicdoorruppocrióanlg}u''nbaestmiaallia-
costumbre que tomaron de alguna •' ocasión accidental que se les ofreció á los principios cuando lo comenzaron, y de allí usándolo en ella se fueron confirmando y corroborando tanto, que se les convertió en otra
como naturaleza, más que por inclinación y

DE LAS CASAS

539

complixion depravada, ni por el aspecto ni

influencia de las estrellas; porque como todas

aquellas islas están debajo de un clima, ó

cuasi, con las destas otras, y las gentes des-

ta, y Cuba, y .Jamaica, y de los Lucayos, sean tan bien acomplixionadas, parece que

así lo hablan de ser aquéllas, y, por consi-

guiente, habían de carecer naturalmente de

costumbre tan mala y tan bestial. Ya queda

dicho en el capítulo ... que por tres maneras

pueden los hombres venir, según el Filósofo,

libro 7.°, capítulo 8.", en aquel vicio de comer carne humana: ó por tener la naturaleza co-
rrupta, yperversa complixion ' desde su nacimiento, éy sta les viene por la indisposi-
ción de la tierra y destemplanza de los aires; ó por alguna enfermedad de epilempsia, que es gota coral, ó mania, que es locura, ó otra
enfermedad; ó por depravada costumbre, comenzada desde la niñez, criándose con per-
sonas malas que aquellas corrupciones y bestialidades usaron. Y así, como estas tierras
todas sean tan felices y templadas, y la clemencia de los aires tan suaves y deleitables,
y las constelaciones que influyen sobre ellas
por los efectos cognozcamos ser muy favorables, todo por la mayor parte, como por mun-
chas razones queda en algunos capítulos arriba persuadido, y aun quizá probado, por ende

pviacrieocebesqtuieal nsoin'o^ dpeobriecroonstuimnbcruerriorriegninaadqauely
principiada en alguna particular persona ó
personas que hobiesen caldo en alguna enfermedad,pó or alguna gran hambre que ho-
biese acaecido que los constriñese á comer carne humana, como munchas veces ha en el mundo acaecido, y nuestros españoles lo
han hecho en estas Indias y en España, según abajo parecerá, ó por otra semejante
ocasión accidental; ó también pudo ser que

alguno ó algunos naciesen con alguna perversa inclinación y desordenada complixion diferente de todos los otros, como errando la
naturaleza suelen nacer los monstruos, que

por acaecer muy raro, como de cosa muy nueaquevasytpooscasprviencceispiovsistya onroísgemnaersavaiclcliadmeonst.aleDse y^ raros se puede haber tan mala costumbre de-
me, ó driveado, ypoTrielrarsa isFlaisrmye paártleass idselaTs,iersrea hFaiyra-

pega' lo; finalmente, se hobo entablado, multiplicadoycorroborado sin infamia de los
cuerpos celestiales, ni de la clemencia de los
aires, ni del sitio y disposición de las tierras, ni tampoco de las complixiones de las
gentes, d tolo genere, y en universal y por la mayor hablando. Las partes de Tierra Firme,

' destribuir. — ' de aquellas.— ^ principio y.

* y mala disposición. — ' incurrieron. — ' allí.

540

HISTORIADORES DE INDIAS

donde se ha dicho por nuestros españoles que comian carne humana, son en algunos luga-
res, no en munchos, de hacia y encima de la costa de Paria, y en la tierra del Brasil, que es la costa adelante hacia el Levante, y en las provincias de Popayan y otras por allí; también por la provincia de Guatimala, la gente que llamaban los Achíes, que por las sierras habitaban. En la Nueva España no la
comian tan de propósito, según tengo entendido, sino la de los que sacrificaban, como
cosa sagrada, más por religión que por otra causa. En otras munchas é infinitas partes érales cosa horrible y abominable, como las
gentes de la Florida, que llegando los españoles que fueron en el desastrado é infelice
viaje y conquista, según ellos llaman, de Panfilo de Narvaez, á tanto extremo de hambre
que se comieron unos á otros, viéndolos los indios, de tal manera se escandalizaron que, si lo vieran al principio, como lo vieron al cabo, sin duda los mataran, y fuera para otros munchos dellos que habia por allí vivos muncho daño. Así lo dice Cabeza de Yaca que fué uno dellos \ en su triste itinerario, pues-
to que no supe si él comió también de la carne humana, y dice que munchos se comieron unos á otros hasta que uno solo quedaba, y como era solo, no habiendo quien lo comiese escapaba; cuando alguno se moria, el otro ó los otros lo hacian tasajos^ con que lo que les duraban se sustentaban. Lo mismo cuenta
Strabon, libro 4." de su Geografía, que acaeció en Francia y en España estando cercados, haber comídose unos á otros: In ohsi-
dionalibus quoque necessitatíbus idem faciiiasse Galli et His' ani aliique complures dicuntur. Hcec Ule; y habla de las islas de In-
glaterra éHibernia, cuyas gentes dice ser andropophagi, que quiere decir comedores de carne de hombres, y llámalos nianducones magni, tragones grandes de hombres: Andropophagi, id est, hominum carne vescentes
manduconesque magni. Iloec Ule. Aunque parece atribuirlo, según algunos, á los de Hibernia, que está junto con Inglaterra; pero
Sant Hierónimo, en el libro 2 " Contra Joviano, parece declararlo, donde afirma que
siendo él mancebo vido comer carne humana
á los de Escocia (que son ingleses, porque la que agora llamamos Inglaterra y Escocia no son dos, sino sola una isla, puesto que agora está repartida en dos reinos y tenga dos re-
yes); yañade Sant Hierónimo más: que las nalgas de los pastores, y los pezones de las tetas de las mujeres, tenían por más sabro-
sos y estimaban por sus deleites. Quid lo-
' aunque no se.

quar de cceteris nationibus, cum ipse adolescentulus in Gallia viderim Scotos gentem britannicam, humanis vesci carnibus, et ciim per silvas porcorum greges et armentorum pecudumque reperiant, pastormn nates et femina ■ rum papillas soleré abscindere, et has solas cibomm delilias arbitrari. Hcec Hierotiimus.
Los Masagetas ningún término tienen de vida, porque cuando alguno llega á muy viejo,
júntanse sus parientes y con otras ^ bestias lo sacrifican, cuyas carnes después de coci-
das las comen y hacen gran fiesta, y este género de muerte tienen por dichosísimo; á los
que mueren de enfermedad, porque los tienen por desdichados en no haber merecido
ser sacrificados, no los comen, sino entié-
rranlos; esto dice '^ Herodoto al fin del libro 1.° Y aunque algunas naciones usaron
comer carne humana, pero la fuente de toda esta bestialidad fueron los Scitas, y por ventura naciones algunas dellos vinieron á poblar parte desta Ti rra Firme, de donde se pegó y cundió á las gentes que por acá la tu-
vieron esta pestilencia. Dellos dice Strabon,
libro 4.° y libro 7.", que les fué costumbre ^ mpraonpdruicaancdoomrerum cahronmeinhuummanvai:ore AtSqcuiithacroumm-
esse traditur. Hoec Ule. Más agravia y encarece Solino, capítulo 25, este vicio reinar en
los Scitas que otro alguno de los escriptores, porque dice dellos ser impia gente, por
tener por manjar * las entrañas de los homdellos,bres,myquunec,hapsor g^etnetmeosr ddee snuos saelrrecdoemdiodraess huyeron á otras lejanas tierras, por manera
que habia muy grandes despoblados é desiertos inmensos, por huir dellos; lo mismo dice
en el capítulo 63, donde los llama gente as-
pérrima; Pomponio Mela, libro 2.", capítudellloos1..", yLalibgreont3e.°,llcaapmíatdualo Ch6.a"l,ybheasc,e mqueencviióvne ó vivía en Ponto, región de Asia la Menor, y fueron los que primero hallaron el hierro, según aquello de Yirgilio:
India mittit ebur, mulles sua thura Sabei Et Chalybes nudi/jrrum, etc.
estos, dice Solino, capítulo 25, no discrepar de los Scitas en ser crudelísimos; donde da á entender ser antropófagos, comedores como ellos de carne humana; y dice más aba-
jo que entre los antropófagos comedores de carne humana se numeran los Essedones, que de los mismos manjares se gozan, los cuales tienen una costumbre, que en la
muerte de sus padres, juntados todos sus deu-
8 m'ieadnoim.ales. — ' Strabon.— * vieja — ♦ y comer. ^

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

541

dos y parientes, cuando los ' llevan como á enterrar, van cantando y regocijándose y con
sus proprios dientes los hacen pedazos á bocados, jy untas ;i'[uellas carnes con otras de
animales coméalas, haciendo gran convite y fiesta; solamente la cabeza desollada ó el casco della cubren do oro, y usan della para
beber sus bebidas '^ como cíe taza ó de copa. Hcaesrcoododteolladidcoer,adlaibrtoie4nen°, pqoure ídloalotaldelcabpeazdare,ó y cada año le hacen sacrificios y cerimonias;
y más adelante por aquel libro, dice de ■' los Melanchlenis, que son pueblos septentriona-
les, y se llaman así porque siempre andan vestidos de cosas negras, que comen carne humana. Cierta gente de la India, que se lla-
man de Callada, comen también los padres,
según Herodoto, libro 3."; y según Solino, capítulo 45, y Pomponio Mela, libro 3.", ca-
pítulo 7.", no sólo á los padres, pero también á los otros propíneos, y comiendo de sus en-
trañas hacen gran fiesta, y esto no lo estiman por crimen, sino por obra de piedad que obran con ellos. Cuenta Munstero, en el li-
gentebro 5d.°edelasuislCaosGrmioagvar,afqíuae eusnievnerslaal,otraquemarla del Asia la Mayor, solían, cuando vian los
padres ya muy viejos y que ya no habia provecho dellos, sacallos al mercado y vendían-
los álos que allí venían que acostumbraban comer carne humana, los cuales luego allí en su presencia los mataban y los comían como manjar bien sabroso. Refiere asimismo
de los Tártaros, que los cuerpos de los enemigos que captivan en las guerras, para mos-
trar su crueldad, de la cual se jactan, y la venganza que dellos desean tomar, los asan en un asador al huego, y, ayuntados munchos para los comer, con los dientes como lobos los despedazan y así los comen, habiéndoles
bebido primero la sangre. Mancho cruel bestialidad esésta; no sé si los caribes destas
tierras que della están inficionados pueden llegar á más, ni á tanto, puesto que si es verdad todo lo que dellos los nuestros dicen, no es en ellos chica, sino grande; sólo quiero que cojamos de aquí, que no fueron estas gentes solas en este pecado, y que así como Cristo y su Sancta Iglesia á las otras no me-
nospreciarony*, con la predicación de la fé aquellos vicios dejaron, como dice Ensebio y abajo se mostrará, por la misma manera nos-
otros áéstas ni debemos monospreciar , considerando que quizá tiene la divina Providen-
cia entre ellos munchos y muy munchos ¡ire-
• Tan — ' sirviéndose. — s lof» inauros, pueblos cercanos de la región de Scitia ó dentro della misma. —
* á estas aosotros.

destinados, que sin alguna duda tiene al fin de salvar. Y en cuanto lo que toca al prin-
cipal propósito que traemos de la gobernación, sintamos también que aquellas costumbres corruptas en los que las padecen no de-
rogan, como ni á las antiguas y modernas de otras partes, á saberse bien gobernar.
CAPÍTULO CCVI
Donde se refieren las costumbres que tenían los indios de la Florida.
Cumplido habemos con las islas en contar su gobernación y buenas y malas costum-
bres; conviene de aquí adelante tractar lo mismo desta gran nuestra Tierra Firme, y por no dejar nada atrás, y también porque aún no tenemos entera noticia ' de la gran tierra de la Florida y reinos de Civola, quie-
ro por ella comenzar y brevemente acabarla. Dos maneras de gentes habia y hay hoy en la tierra grande que llamamos Florida, según que hasta hoy se ha visto: la una es de gen-
te que vive desparcida y á manadas, sin firmeza de pueblo, ni policía alguna, sin sembrar, ni coger, aunque tienen muy buena
tierra para ello; pero andan una temporada en una parte, y otra en otra, manteniéndose
pdeorlalsosfrcuacmtpaoss,y 'y''raoitcreass dsielbvaejsotredsel qaugeuah,alqluane produce de sí misma la tierra, y de caza de venados y de pesquerías, los que están cer-
ca de la mar y de los ríos, y otras cosas semejantes; comen también arañas, huevos de
hormigas, gusanos, lagartijas, salamanquesas, culebras, víboras que matan los hombres
cuando muerden; comen tierra y madera, y estiércol de venados y todo cuanto haber pue-
den. Andan juntas las parenteras y familias de un linaje; son regidos de los padres ó del más anciano, en algunas partes, y no tienen señor, y en otras se juntan también todos los de una lengua y andan en compañía, y tiénenlo; traen las casas acuestas, que son ciertas esteras ' sobre cuatro arcos, que don-
de quiera que llegan, arman. Tienen barbáricas costumbres, y algunas buenas, aunque
pocas. Cada uno tiene una sola mujer, sino los físicos ó hechiceros que tienen, los cuales son privilegiados, que pueden tener dos y tres, entre las cuales hay siempre grande amistad y conformidad como si fuesen her-
manas. Cuando alguno casa su hija, el que la toma por mujer, desde aquel dia, todo lo que matare cazando ó pescando trae la mu-
' de los reinos. — * cosas.— ^ coa ciertas varas.

542

HISTORIADORES DE INDIAS

jer á la casa do su padre, sin osar comer ni hacer menos cosa ninguna dello, y de casa
del suegro le llevan á él de comer; en todo ^ el tiempo que dura el casaniiento, el suegro ni la suegra no entran en casa del yerno, ni él en casa de los suegros, ni cuñados, y si
acaso se topasen por alguna parte, se desvian 2el uno del otro un tiro de ballesta, y
mientra se van apartando llevan la cabeza baja y los ojos en tierra, porque tienen por cosa mala verse ó hablarse; las mujeres tie-
nen libertad para comunicar y conversar con los suegros y parientes. Esta costumbre dura desde una isleta que llamaron los nuestros de MalhadO;, hasta cincuenta leguas por la tierra dentro. En otra parte acostumbran, cuando no están conformes marido y mujer,
dejar las mujeres y tornarse á casar con quien quieren Esto hacen los mancebos, pero
los que tienen hijos, siempre casados permanecen con sus mujeres. En cierta tierra de
j)or allí, cuando se han de casar compran las mujeres á sus enemigos, y el precio que da cada uno por la suya es un arco, el mejor que tiene, con dos flechas, y si no tiene arco
una red de una vara de ancho y otra de largo. Estos que compran las mujeres á sus
enemigos matan las hijas luego como nacen, ó las dejan comer á los perros, y la razón
que dan dello es porque si las diesen, multiplicarse liían sus enemigos y subj otarlos
hían; y preguntándolos que por qué no las casaban con sus deudos ó parientes, respon-
dieron que ■^ es muy malo y feo casar alguno con su parienta; pero los que esta costumbretienen son pocos y los de cierta lengua, y és-
tos creen muncho en sueños y por los sueños matan á sus hijos. Otras generaciones aman sobremanera sus hijos y los crian con todo el
regalo que pueden. Cuando se les muere alguno, llóranlo los padres y deudos y todo el
pueblo un año entero, cada dia por la mañana, antes que amanezca; comienzan los
padres á llorallo y tras ellos luego todo el
pueblo; lo mismo hacen á medio dia. Complido el año hácenle las honras y luego lávanse y límpianse de la tizne que por luto se deben haber puesto. A todos los difuntos lloran de aquella manera, salvo á los viejos, de quien
no hacen cuenta^ porque dicen que ya ha pasado su tiempo y que dellos no hay provecho, antes ocupan la tierra y quitan el mantenimientolá os niños. Entierran los muer-
tos, salvo los que han sido físicos, que queman, ymientras el huego arde bailan ellos
y hacen muy gran fiesta; hacen polvos los huesos, y pasado un año, cuando les hacen

las honras todos se jasan y dan á los parientes de los físicos aquellos polvos en agua que
los beban. Estos físicos ó módicos ' curan desta manera: que cuando los llaman para curar
el enfermo, danle cierta sajadura á donde tienen el dolor ó de lo que siente, y chúpanle
la sangre alrededor della; dan cauterios de fuego, y esta es medicina muy provechosa y usada entre ellos, y los españoles hallaron
provecho * en ellos; después soplan aquel lugar que les duele y con aquello imaginan y
creen los enfermos que les quita su mal. Tienen también otra costumbre: que cuando algún hijo ó hermano se les muere, por tres
meses no buscan de comer en la casa donde muere, antes se dejan morir de hambre, pero los parientes y vecinos les proveen de lo que tienen. Si alguno enferma ó no puede tener
con ellos andando por los campos donde juntos andan buscando de comer, déjanlo mo-
rir; pero si es hijo ó hermano, lo llevan consigo acuestas. Entre algunas naciones de
aquellas tierras tienen por costumbre desde el dia que sus mujeres se sienten pregnadas, no dormir juntos hasta que pasan dos años que han criado sus hijos, á los cuales dan de mamar hasta que son de edad de doce años, porque de aquella edad sienten que ya son para por sí buscar de comer. La razón que desto daban es por la muncha hambre que siempre tienen, porque acaece no hallar de comer dos y tres dias de aquellas raices y cosas de que se mantienen, y si los hijos no estuviesen, por el mamar tanto tiempo, con fuerzas, no lo podrían sufrir y así morirían
presto. Cuando las mujeres tienen su costumbre menstrual, no buscan de comer más
de para sí solas, porque ninguna otra persona gusta de lo que ellas traen. Las mujeres
son en excesiva manera trabajadas, porque
en veinticuatro horas no reposan ni duermen las seis, por sacar raices y otras cosas,
y son para muncho. Hay en alguna parte unos hombres mariones impotentes y que andan cubiertos como mujeres y hacen los
oficios como ellas, y que no tiran arco ni flecha; son muy membrados y por esto llevan
muy sgadro aconnduens hcoamrbgraes; ddeésltooss otserosv;idnoo usneo sacbae-
si aquella impotencia se causan ellos por cerimonia y religión, como los gallos dedica-
dos á la diosa Bericintia, de que arriba dejimos largo, ó porque la naturaleza errando
haya causado aquella monstruosidad. Emborráchanse algunos en otra parte con cierto humo, y dan cuanto tienen por él, y beben
otra cosa también ^ que sacan de las hojas

' este.—' el yerno. — s aquello.

' que. — ' entre ellos.— ^ otra, como otra cosa.

FR. BARTOLOMÉ
de ciertos árboles ' que parecen á encinas, la cual tuestan en unos botes al huego y hin-
chen aquel bote de agua que es amarilla, y habiendo hervido dos veces échanla en otra
vasija y enfrianla con medio casco de calabaza, ycuando está con muncha espuma bé-
benla tan caliente como la pueden sufrir, y
desde que la sacan del bote hasta que la beben dan voces diciendo: ¿quién quiero beberV
cuando las mujeres oyen aquellas voces, luego se posan sin osarse mudar, y aunque vengan muy cargadas temen hacer otra cosa, y si acaso alguna dellas se mueve, la deshonran y dan de palos y con gran enojo derraman el
agua biqdoulaetortniaennená plaarnazarb,ebelro, cyualla qeulleoshahnacbeen-
sin pena y con facilidad. La razón de aquella costumbre ó rito dicen ser porque si cuando ellos quieren beber aquel agua las muje-
con raesqseu■e•'lmluaevaegnua dsee ldeosndmeetelesuntaomcaosala mvaolza,
en el cuerpo, que desde á poco los hace morir. Todo el tiempo que el agua cuece ha de
estar el bote atapado, y si acaso no lo está y pasa alguna mujer, lo derrama y no bebe más de aquel agua. Están bebiendo esta agua tres dias, sin comer, y bebe cada uno della cada dia bien arroba y media. Son la gente más y mejor partida del mundo, y con todo esto son graneles ladrones, que volviendo la
cabedzea.,Mieenltenhitjaombaliépnadrmeunclheo.hurtSaon lotaqnueusapduoes-
á correr que desde la mañana sin descansar corren y siguen un venado hasta la noche, y desta manera matan munchos por seguirlos hasta que los causan, y algunos toman vivos. Es gente muy alegre; por muncha hambre que tengan no dejan de bailar ni de hacer
sus fiestas. Cuando algunos se topan ó se visitan siendo antes cognoscidos, primero que
se hablen están media hora llorando, y acabado ellloro, el que es visitado da todo cuan-
to tiene al otro, y él lo rescibe, y de ahí á un poco se va con ello, y aun algunas veces después de rescebido se van sin que hablen
palabra '*. Los hombres son muy bien dispuestos, grandes y en muchas partes cuasi
blancos; la una tecta tienen horada de una parte á otra, y algunos hay que las tienen ambas; por aquel agujero traen una caña atravesada tan larga como dos palmos y me-
dio, ytan gruesa como dos dedos; traen también horadado el labrio de abajo, puesto en él un pedazo d ? caña delgada como medio dedo. Yeen y oyen y tienen agudísimos los sentidos más que cuantos hombres parece haber en el mundo; así lo dice Cabeza de Yaca, que es-

DE LAS CASAS 543
tuvo hartos años á su pesar entre ellos, j sus
palabras son éstas: veen y oyen más y tienen más agudo sentido que cuantos hombres
yo creo que hay en el mundo. Son grandes sufridores de hambre y de sed y de frió, como aquellos que están más acostumbrados y hechos á ello que otros. Esto dice Cabeza de Vaca, cuyo es todo lo arriba referido, en
Eunmap"erRaedloarc.iónDicqeuedeldlioos dceuanatqouelállaas tgiueerrrraas,al que es gente que tiene tanta astucia para se
guardar de sus enemigos como ternian si fuesen criados en Italia y en continua guerra,
y pone allí de ellos algunos notables estudios yardides, y da este aviso: que quien
contra ellos hobiese de pelear, ha de estar muy avisado que no le sientan flaqueza, ni cudicia de lo que tienen, porque si temor les cognoscen^ ó alguna cudicia, ella es gente que sabe cognoscer tiempos en qué vengarse
j tomar esfuerzo del temor de los contrarios, etc.; esto dice Cabeza de Vaca. Las mujeres tienen muncha autoridad para hacer paces. Cuando en algunos pueblos riñen unos
con otros, apuñéanse y apaléanse hasta que
quedan muy cansados, y entonces se desparten y algunas veces los desparten mujeres
mediando y entrando entre ellos, y nunca
hombres van á despartillos; por ninguna pasión que tengan entre sí, meten en ella arcos
ni flechas; desque se han apuñeado toman sus casas y mujeres y vanse á vivir por los campos apartados de los otros hasta que se
les ' pasa el enojo; el cual pasado, tórnanse á su pueblo y son amigos como si cosa entre ellos de pena no hobiera pasado, y así no es menester quien haga las amistades; y si los que riñen no son casados, vanse á otros sus
vecinos y aunque sean sus enemigos los resciben con alegría y ^ tratan benignamente y les dan de lo que tienen; de manera que cuando pasado su enojo vuelven á su pueblo,
vienen ricos. Pueblo hay en aquella tierra •* del cual la mayor parte de los moradores eran de nubes tuertos, y algunos dellas del todo ciegos. Todas estas costumbres refiere
Cabeza de Vaca de diversas gentes y lenguas, no todas de cada una, sino que unas
tenían unas y otras otras. Finalmente, todas aquellas gentes, ó la mayor parte dellas que
cCuaebnetzaa ldaes Ac'oasctaumvbirdeos y dciocnhvaesr,sós,ony ladse cqeuricea-n
nas ála costa de la mar del Norte y las vecinas áellas, y no munchas leguas la tierra
dentro, puesto que después se desvió muncho de la mar entrando más en la tierra y topó otras naciones munchas y dliav. ersas y más

comj. — ' mudan— ^ tienen.

quita.—' tratan. — * cuya, que

544

HISTORIADORES DE INDIAS

políticas ', de cuj'as costumbres pudo saber muy poco, como fuese muy de camino.

CAPÍTULO CCVII 2 Pruébase que muchos pueblos antiguos tuvie-
ron costumbres tanto y más bárbaras que las de los indios.

Costumbres se lian contado destas gentes

barbarísimas; pero si consideráremos que

están en el estado primero y rudo en que estuvimos yestuvieron todas las otras gentes

(á los principios que por el mundo los hom-

bres se desparcieron, hallaremos que ^ siendo traídos á la vida culta y política, como

lo fueron aquellos de quien Tulio hace mención en el principio de su Retórica vieja y

en otras partes * que fueron atraídos por aquel varón sabio, y como redujo á vida or-
denada Cecrops á los atenienses, y de los que

dice Plutarco ser á la mansedumbre y afabilidad por otro sabio varón atraídos, y como

se trujeron los italianos ^ que eran harto incultos ysilvestres en tiempo de Jano, por

Saturno, y como trujo * aquel noble y discreto varón de Arcadia ' trujo, según Teo-

doncio, • á los atenienses, y Rhadamanto á los de Licia, y Minos á los de la isla de Can-
día, yZechio Croatino á los de Bohemia; de lo cual largamente hecimos mención en los

capítulos

y no menos que todos aquellos

y ni con mayor dificultad, antes con menos,

serán persuadidos, inducirlos y atraídos á toda mansedumbre, quietud, concierto y

buena orden de política, y también á la cierta y verdadera religión, pues son hombres

racionales como los otros y les fueron confe-

ridas en sus ánimas, en su creación, las símientes y principios é inclinaciones natura-
les de las ciencias y de las virtudes, y no les falta sino sólo el ejercicio dellas, según en el capítulo ... evidentemente probamos;

y de todo el linaje humano y de cada individuo del es propio y natural holgarse con
lo dulce y con lo suave y blando y con la

benignidad y mansedumbre, y acepta y se agrada y alegra con los beneficios y buenas
obras, y lo contrarío desecha y aborrece y

huye, y lo cruel y áspero estima por desconvenienteymalo, y en todas estas cuali-
dades, dispusicíones, inclinaciones naturales

humanas, son semejantes natural y uuíver-

* de las cuales costumbres pudo saber, sino... — ' Déjese blanco para el sumario. — ■•> tienen necesi. — * y
como redujo á vida ordenada Cecrops á los atenienses. — * por Jano y por Satnrno. — • según Tulio que fué. — ' según otros.—» trujo á los mismos atenienses.

sal mente todos los hombres, como en el suso
alegado capítulo ... fué por sentencia de Tulio declarado. Eso mismo, si advertiéremos
que aquestas gentes cuanto más están en el primero ytuvireroun dtodoas laesstandaoc,ionceosmo deelstmuuvnidmoo,s tyanetsoson menos culpables que los que salidos de aquel estado y puestos en orden y política conversación, y embuidos y enseñados en religión, tuvieron las costumbres bestiales, barbáricas y depravadas que éstos, y otras
peores, al menos no más detestables que nosotros ylas otras gentes cuando éramos y
estaban en el mismo estado. ' No desconfiaremos de la reducion y atraimiento razona-
ble, culto y político estado déstos, pues vemos y nos gozamos de vernos á él reducidos y á las munchas otras naciones como nosotros barbáricas; porque sí éstos andan desparcidos y sin pueblos y por los campos, acuérdesenos cuántas naciones arriba referimos que andaban desparcidas; y de los scítas dice Herodoto, libro 4.», y ^ Trogo Pom-
peyo y Justino en el 2." afirman traer las casas consigo, y éstas ser nnos carros cu-
biertos de cueros de animales, donde traen sus mujeres é hijos, y los alemanes, desparcidos, una casa aquí é acullá moraban; ni sembraban, ni cogían, como trae dellos Cornelio Tácito. De vivir en barrios y caseríos no se escapó muncha parte de España, según Estrabon, y hoy se ve por Galicia y en las montañas. Si éstos comen fructas silvestres
y serpientes y otras ' cosas viles, y á nosotros al presente abominables, no debemos olvi-
dar los que arriba quedan señalados, que
serpientes y otras vilezas comían; y los alemanes, según Cornelio Tácito, ni araban, ni
sembraban, ni cogían; comían fructas silvestres. Algunas gentes de España, en especial
los que moraban en las sierras y montañas,
de bellotas monteses, de alcornoques *, tostadas ymolidas, hacían cierto pan de que se
mantenían las dos partes del año, según en su libro 3.° cuenta Estrabon. Si éstos matan las
hijas por no dallas por mujeres á sus enemigos, miremos que en la guerra que tuvieron
los españoles cántabros, las mujeres mataron ásus hijos por no vellos en poder de sus
enemigos, esclavos, y un muchacho, viendo á su padre y hermanos presos dellos, los
mató por mandado del mismo padre ' Así lo escribejer,es de alqiuberosto3s.°,soEnstrmaubyon.traíbtaejma,dassi, lanso mnuo-s maravillemos, porque las mujeres de Egipto eran las que todos los trabajos de fuera, que
* d'e Dleassescpuaelreasr.emos. - ' Procopio. — ^ manjares. —

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

los hombres suelen hacer, como entender en
negocios, ser mercaderes, traer las ' cosas necesarias á casa, y andar de taberna en ta-
berna, ejercitaban; los '■* maridos obraban las cosas de casa, como tejer y tramar y otras cosas * para la casa necesarias. Ellos traen las cargas en la cabeza, y ellas en los hombros se las cargaban. Cuando ellas ori-
nan es estando de pió y ellos asentados Dentro de casa hacen cámara, y comen á la puerta óen las calles ó plazas. Dan la razón, se-
gún Herodoto, libro 2", porque las cosas torpes, puesto quesean necesarias, se deben hacer secretamente y ocultas; las honestas, que todos las vean. De aquel barbarismo no quedó libre alguna gente de España, según Trogo Pompeyo y Justino su abreviador, li-
bro 44, y también Estrabon, libro 3." ^ Entre los cuales las mujeres teuian cargo no sólo de proveer y negociar todo lo que con-
venia para la casa, pero cavar y arar, sembrar y coger y las otras obras del campo. De los maridos la ocupación y ejercicio era entender con las armas y andar á saltear: Femince res domesiicas agrorumque culturas administrante ipsi armis ei rapinis serviunt. Si también hay entre aquestos algunos ma-
riones y varón uno con otro casado, hartos quedan arriba desta infamia señalados.
Yéase lo que arriba en el capítulo ... queda dicho de cómo entre los franceses los mozos
se casaban unos con otros, y en el capítulo ... filósofos griegos tan ejercitados y eminentes enlas artes y filosofía y muncho trac-
tar de gobernación de república, que ^ si no eran casados, pero al menos amancebados con
muchachos * que tenían siempre consigo. ítem, los emperadores romanos, y mayor-
mente Adriano, que muncho habia estudiado filosoña, el cual tuvo por manceba á Antinoes y después llegó su vilísima ceguedad
á ' que fuese tan insensible que lo hiciese adorar por Dios y le ordenase fiestas y sa-
crificios; porque no nos pasmemos de ver algunas destas gentes incultas y puestas en el primero y rudo estado y aunque * hayan
elslteogsadoy aoltrosseguvnidcioos,y yperqfueectosideaqupoéllilcíoas,"^peundieron curars3 y sanar de costumbres tan
fecis y tan viles, con el ayuda de Dios, después de su sancta fé predicada y recebida,
que curarse y sanar éstos no será imposible, ítem, si éstos y otras destas naciones tienen costumbre de beber tanto que se emborra-
chan, reduzgamos á la memoria el amor y
• comidas. — ' homb es — '^ decusa.- * los cuales, digo los españoles. — » teuiíui. — * que teniaii, an-
daban.—' tanta. — ' estén. H. DE INDIAS. — .H5

ejercicio de beberlo que los alemanes tenían

y hoy con otras naciones tienen, los cuales, según Cornelio Tácito en el libelo de las

costumbres delios, gastan el día y la noche

sin descansar bebiendo; no lo tienen ni tu-

vieron por afrenta ni injuria; los pués de bien borrachos reñían y

csuealedse,scadlea5s4--;-)

braban munchas veces, y aun da á entender Cornelio que de las heridas morían; y

lo bueno es que ' los negocios más arduos

y de grandísima importancia que se les ocu-

hacer

rrían, como 2 si habían de paz de amistad con

mover guerra, los enemigos,

de de

casamientos, y las elecciones de sus prínci-

pes, no los tractaban, ó por la mayor parte,

sino cuando comían y bebían en sus convi-

tes, porque ^ ningún tiempo hallaban más proporcionado para ello * como estando en aquel regocijo, por estar los ánimos mejor dispuestos para ' con suavidad tractar las cosas simples y de menos estima, y para si tractaren de las grandes y gravísínuis y don-
de han menester fuerzas y esfuerzos, de allí los cobraban más aina. Pues si hablamos
que algunos destos eran ladrones, arriba en el capítulo ... pareció cuántas naciones los
podemos dar por compañeros, entre los cuales no pocas fueron los que se pueilen numerar, naturales en aquellos tiempos rudos, de
España, porque aqueste fué su muy principal
oficio, según repite Estrabon en su libro 3 " "^ algunas veces De treinta naciones que dice

haber "^ entre los cántabros, que son los gallegosy8 los moradores del rio Tajo y reino
de Toledo, los más delios andaban á robar é
infestando á sus vecinos ^: Ex his complures omissis agroruní cultihus iii marinis latrociniis vitam agitantes, vel asiduis iníer se bellis
disceptabant, vel traiecto Tugo finítimos ar-
mis infestabanlur, etc , '" y más abajo: Nain Cántabros ei vicinos illis gentes qu.v adhuc la-
trocinio retineni, Grsar * Augustus oppressit, etc. Parece, pues, por lo dicho, que no sólo estas naciones destas Indias son las que solas tuvieron vicios, y las otras fueron sáne-
las ydel todo limpias. Queda claro también cuánta ventaja todas las más y las más esti-
madas del mundo hicieron á éstas en todo

género de '"■^ vida corrupta y desordenada y viciosa y de barbarismo,- y así por esto será muy grande indiscreción y aun temeridad y presumpcion digna de riguroso juicio creer
delibí^u-adamente que por defectos que en estas gentes hallemos, luego son indignas de

' nunca.-' los de guerra. — ^ aquel tiempo t>-tiia.— ' sino.-» las cosas. — " mutichas. — " desde. ' bnstfi.
• hflPta que los romanos los... son los que — '" dover Ihnniinox iii vus homhtes hiaii ilio^'d i-i>t/e/ite.i rr-
jj)-eK.ser7iHt, etc.— " opresxit. — " barbarida '.

546

HISTORIADORES DE INDIAS

que las traigamos á Cristo y á virtuosa ' manera de vivir por la orden y camino que á
nosotros nos trujeron, y las otras na iones más lletias de pec-ailos y de más gravedad y fealdad y brutalidad que ellos fueron traídas.
CAPÍTULO ccvm
De como vivían algbuannlaaFslorniadcai.ones que pobla-
La otra manera de gente que hay en la tierra que llamamos la Florida es más asentada y más política, porq'ie tienen sus señores
de los pueblos y provincias, y los pueblos firmes y estables y con cercas, como en el capítulo ... ((Ui^da referido; como son las provincias deCo9a y la de Talisi ó la de Yi'.as-
qui ó la de Tánico, y la Cayassa y la de Tula y otias, todas de muy buenos y grandes pue blos y grandes señores y reyes dellas y que ■* representaban su estado en las cerimonias que tenían, y entre otras era salir en andas
octuraandnoo h'a^bslaalríanelláos,resfiínboircielrotsos criinsdtiioasn,osp,er-y sonas que tenían sus veces, para aquello de-
diííados, y porque nuestros españoles no estaban sino pocos dias en cada provincia y
pueblo de\la, no pudieron saber de sus costumbres generales ni particulares, más de
que no tenían costumbre de beber cosa que los embriagase; basta lo que arriba queda di-
cho en el capítulo ... para colegir argumento y argumentos que tienen buena y ordenada policia y son íitil y provechosamente gober-
nados. Algunas guerras tienen * algunas provincíias con otras; son muy altos los hombres y muy bien dispuestos. La gente de la pro-
vincia de Tula (Ticen que era muy pequeña de cuerpo, pero muy valiente y guerrera; traen banderas de plumas muy lindas en la guerra. En lo demás, no podemos negar que no sea gente política y que entre sí guarden justicia, pues tienen tan grandes y ordena-
dos pueblos y sus reyes, y por la razón y razonen'generales que arriba en el capítulo ...
pudimos. Y porque toda esta tierra que llamamos Florida se continúa con la de los rei-
nos de Cíbola, sin hacer distinción de capítulo subámonos désta y por ella hacia aipié11a, y hablemos de aipií adelante della. De la cual, puesto (jue los nuestros españoles no es-
tuvieron dereposo miincho en ella, sino (pie depasaila iban por las provincias y fibtlades della, todavía vieron cosas tan señaladas, de
gab'ánvi.da—, *maennterrea sij. orden de vivir. -' faltan.

que podemos colegir manifiestos argumentos
de lmaa ggroabnerdneaciyón orqdueenaadíapielploalsicígaent' eys '^túiteilníesni;y porque hay tres géneros de naciones por aquella grandísima tierra, las dos dejaremos para la postre, ponpie hay menos que decir dellas pf)r no ser nada ó muy poco políticas. Cuanto á las primeras, grande argumento es
de su notable * y esmerada policia tener las ciudades y poblaciones grandes, á la manera de nuestra España, torreadas, cuyas casas te-
nían dos y tres y cuatro y seis y siete altos, con sus corredores y azoteas, que cuasi se andaba toda la ciudad ó población alrededor,
por haber mu'ichas calles en ellas, y de una á otra casa estaba un pasadizo. Cierto, las ciudades de los reinos de Cíbola y de Tigue y de Quivira de Tugayan y de üraba, que fueron las que nuestros españoles vieron, y la grandeza y asientos dellas y los edifici)8 de las casas, como dije, de seis y siete al
tos *, la materia es de piedra y madera y con yeso de que las hacen; su tamaño, grande; el altura y hechura y hermosura y chapiteles de las torres y orden de las calles y plazas; los terrados, los corredores por los cuales cuasi toda la ciudad se puede andar por lo alto; las ventanas á la calle, las cercas do-
bladas(' jue las cercaban y fortificaban, no es chico ni fácil argumento de ser aquellas gentes, no sólo políticas, pero en policía muy esmeradas * y muy bien y mejor gobernadas. Esta no es leve señal de tener suficiente y
grande policia y cuidado del bien ptiblico ' haber en las ciudades en barrios y conve-
nientes [)artes en medio de las plazas, para se valer del frío que en el invierno hace,
veinte y treinta estufas muy grandes * en el suelo, debajo de tieri a edificadas y muy bien
con yeso blanqueadas y hermoseadas proveídas de leña por la comunidad para todo el
tiempo que dura el frió, donde también tienen abundancia de comida para los seis meses que nieva del año. En estas se meten y
vienen á dormir los hombres que no son casados; caben en cada una docie utos hom-
bres ymás; ejercitan y obran en aquellas estufas cada uno su oficio, como tejer * mantas y adobar cueros, y los demás, por manera que no están allí ociosos. ítem, no es pequeño indicio de discreta y prudente y iitil go-
bernación yrazonable policía, proveer con tiempo en el verano de inrtnita leña por la comunidad, que está depositada para que, cuando se acabare la leña que cada vecino
• s'us.que — "* buena. — ' poli'-ia.— < y la gramleza dellas.—•délas. • en p<ilicia es la — ' tener.--' den-
tro, según creo, si no me he olvidado de la tierra. —

lle-

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

547

tiene dentro de su casa, vaya y tome de la
(qoune ejlir<f>rvieó3'aól lmaoin-t.eomunáidbaidi,scalploa.rquTeodanso seasltgaas
razones, arrilia, por relaiMon de las personas
que vieron ron sus ojos lo que aq\ií afirmamos, yá quien por su virtud debimos dar
entera fé y crédito, en el capítulo ... y en el siiíuiente queda explanado. Las ciuilades son de cuatro y de cinco y de seis mil casas, en cada una de las cuales se cree haber diez y doce vecinos, y así ninguna tiene menos de veinte y treinta mil vecinos; vivir, pues,
tanta gente y tan numerosa junta seria imposible vivir junta sin paz; pues la paz es
imposible haberla si no hay administración
de justicia', ui la juNticia suele hab^>rsin orden pue.sta y tliscrecion, y sin prudencia y
sin leyes justas y rectitud de los que rigen;
luego "^ vivir tanta y tan numerosa gente junta en ciudades y comunidades y ^ tan po-
pulosas, señal es maiiifestísima de tener
aquellas gentes muy orden das * policías y bien regidas repúblicas. Tienen sus reyes y grandes señores que rigen y mandan con muncha discre(úon, prudencia y autoridad; no sabemos aun los grados y estados que hay entre ellos «le hidalgos y caballeros, por el pocr> asiento que los nuestros (como dije) hi-
cieron en aquellos reinos ". Al menos, de cuatro estados somos ciertos tener, porque se vieron por los nuestros: reyes y señores ®, hom-
bres de guerra, labradores y oficiales; y no es el último y menos suficiente argumento de buena policía y regimiento de los reyes y se-
ñores, yque ííobiernan tantos y tales pueblos, haber tan copiosas labranzas y tanta abiindancia de bastimentos como en los capítulos... referimos Tienen en sus casas gran i úmero
de gallinas que las curan y guardan y apacientan como lus ánsares se suelen curar y
guardar en tierra de Campos; gallinas, se entiende de las grandes ipie llamamos de papa-
da, que hay más en una que en cuatro de las nuestras; certificáronnos quien se halló en
aquellos ' reinos, que en ciudad estuvieron los nuestros que les dieron los indios más de ochenta mil {gallinas de aquéllas, que comie-
ron. Tienen abundancia de carneros muy
mayores que los nuestros, y de otra lorma y figura; también tienen cabras de la manera que las nuestras, pero mayores, y los ouer
nos más g andes y más an'-hos Infiniiis liebres yconejos, y cuando quieren hacer fies-
la. toman juntas ciento y docientas vivas. Cuanto á los bastimentos, del pan, que es lo
principal, tenían grande abundancia * de

mahiz, que es su trigo, y grande provisión
tíuardada para los inviernos. El pan ' hacen y amasan por muy mejor artificio, y así sale muy más sabroso y comestible que lo que se hace y amasa en la Nueva España. Son de mediana estatura y bien proporcionados, y más blancos que morenos; bien engestados. Las mujeres son más blancas y hermosas y
polidas; ellos y elbis se precian de los cabellos; es gente limpia y deilo se arrean. Los
vestidos que traen los hombres son mantas de algodón cuadradas, muy bien hechas, muy torcidas, pintadas de colores, de munchas
figuras de animales y de aves, con sus flocailuras del mismo algodón y con \inas . nrlíis
á los cabos v?' : s mantas hacen de pluma de gallinas, que ^m muy calientes para el in-
vierno. Las mujores andan todas vestidas y
culiiertas de ,s s mantas ^ que ninguna cosa se les parece, sino solamente los medios bra-
zos. Ellos traen zapatos como los nuestros, bien hechos de cuero de venado colorado, y
las mujeres botines que les llegan hasta cuasi la rodilla. Ellos tienen y muestran muncha gravedad y presumpcion; ellas muncha
h(mestidad, y son muy vergonzosas y muy limpias. Ellos son celosísimos, en tanto gra-
do que, cuando los españoles miraban alguna
mujer hermosa, se cubria la cara y ellos reñían con ellas ponqué andaban tan polidas, y
las hacícaiensen bieennásucliosarcróisttiizannaors,. pNoorquteienneon pamráes-
de una mujer, y tómanla más ^ aína de sus deudos y parientes, y no sé si hijas de sus
hermanos, que de otras tjue no son de su lii.aje Son enemigos del pecado nefando, y acaeció preguntarles los españoles dello, y
ellos, como de cosa horrible *, de tal pregunta se espantaban. Ninguna vileza otra que no
fuese dreadoshsinmtiberroensenraezlolonsablnueesstryosbiecnrismtoiraingoes.En cierta ciudad llamada Tuzaclan, de la
prreocviibnicmiiaentdoe Táucnauyeasntr,os hiccír.i-s^trionanousn: sseañlaileardoon
más de cuatro mil ánimas, hombres y mujeres, todos en pnjcesion, haciendo dos coros ó
dos rengleras: la una, hacían los hombres, y la otra, las mujer s; venían delante cuarenta hombres muy bien vestidos, con sus flautas tañendo, y haciendo una manera de baile;
como llegaban junto á los nuestros, echábanse en el suelo, y levantándose luego, volvían
al Sol, cuasi como pidiéndole licencia, y extenilian las manos hacia los nuestros, y fre-
gábanse lacara y después todo el cuerpo. Hecha esta cerimonia, los hombres presenta-

b8Di;e'ndl.eu—e»lnaobaiaravugpzurami.eirnutaoiioes.——''e-oftincrí.a—le?"''.p—ob'latfiienrnrean —— '*dey

• bician, hacen m<ís. — * vecti. — -^ liúda. — * sé espaiitabaa.

548

HISTORIADORES DE INDIAS

ron al capitán gran cantidad de mantas y ninnchas gallinas y pan; las mujeres traiau muiichas cestas muy pintadas de iiversas co-
lores, que las hacen muy lindas, llenas de harina molida; désta tomaban con las manos y polvoreaban los cabellos á los cristianos, que se los pararon tf)dos blancos; llegaban con las manos á los cabellos de los cristianos
y luego fregábanse las caras como que llegaban á cosa divina, y dellos se les habia de
pegar toda sanctidad y virtud. El capitán se apeó del caballo y luego lo enharinaron tam-
bién. \luego le pusieron delante el presente ilicho, y era tanta la cantidad de las mantas y de las gallinas y pan, que hicieron un montón tan alto, que no se veía un caballo de la otra parte. Yenian allí munchos señores, los cuales tocaron las manos del capitán en señal de i^az y amistad No beben vino algu-
no ni de alguna especie, ni saben qué es, y así no tienen ocasión alguna de se embriagar y salir de su buen natural juicio. Entre otras cosas que tienen para provisión y servicio de sus casas, es muy buena loza, toda vidria-
da yde muy lindas labores, como cántaros, jarms, ollas, platos y escudillas en grandí-
sima abundancia, porque la tienen y muncha dentro de sus casas sobrada, de respeto Creo que lo dicho basta * por sutieiente argu-
mento yargumentos, de (pie aquellos reinos, harto mayores que los de Toledo y León de nuestra España, tenia n suficiencia y no cual-
quiera, sino de perfectas policías y respñlilicas bien gobernadas, cuanto sin verdadero cognoscimiento de Dios pueden tener los hombres, j para que también creamos que si nuestros españoles más tiempo estuvieran con aquellas gentes conversando 2, munchas más •' virtuosas costumbres y leyes y más particulares razones de la orden de sus poli-
cías y gobernación de sus repúblicas entenen sus adierlan ayvbiaenrzaans.que pudiéramos aquí referir
CAPITULO CCIX
De otras gentes 7nás cultas que habia en la Florida.
Otro género de gente hay por aquella tierra, diferente de la muy política que habe-
mos contado. Esta no tiene más policía de ^ morar muncha gente junta en unos cercados cuadrados de madera, y ^ en las esquinas tienen unos castilletes para atalayas ^; no

tienen casas algunas, sino que en aquellos corrales descubiertos duermen; no se nos
dijo cómo se mamparan ', cuando llueve, de la agua, ni si aquellos cercados son estables o se mudan de allí á otros lugares. Tienen muy labradas las caras con munchas rayas negras, y el cuer^jo todo pintado como la cara y hecho carateres; su vestido es de
muy buenos cueros y muy adobados de vacas, de que se hacían por nuestros españoles
muy buenos jubones y calzones ó calzas. Estos, ni siembran, ni cogen, pero comen mahiz habido de otras gentes, por cueros
, comprado, de los cuales tiene munchos y sábenlos mejor que otra gente adobar. Estos, como vieron a nuestros cristianos, saliéron-
los áreeebir con muncha blandura de paz, y lleváronlos á. sus cercados donde vivían, y
llegados hácenles señas que se los bendijesen, como si vieran hombres venidos de lo
alto; pensó el capitán (no sé si muy discretamente) que decían los indios que se lo to-
masen tolo su pobre ajuar, por lo cual mandó que lo repartiesen por todos los españoles que allí con él iban, escogidos para sí algunos cueros muncho más buenos que los demás
y para los otros capitanes. Como los tristes indios vieron que todas sus alhajas y ha-
cienda les habían tomado y repartido entre
sí, alzan los alaridos al cielo, llorando y lamentando sudespojo, mayormente las muje-
res ylos muchachos, que verlos era ver muncha y grande miseria digna de toda piedad. Daban gritos y con ellos decían por señas que pues los despojaban de todo el bien que tenían, se llevasen con ello las mujeres y los
hijos y se iban dejándolos todos desmamparados. El capitán general como esto vido,
qmuaendóparlauegsío sqeuehatboidao aseparletsad'o^ volloviepsrei,meryo,lo aunque todavía se quedaron munchos con lo
que ' tenían ya cogido y puesto en recaudo. Los indios, viendo su hacendeja recobrada, puesto que falta, se consolaron, y tomada se
despachan de presto, apartándose de los cristianos en cuya conversación creían no. ganaban*. Esta gente, aunque no tenían muncha,
sino poca ó cuasi ninguna policía, no estaba ni está tan desviada de razón que no pueda
ser traída y reducida á toda buena y razonable manera de vivir, y por consiguiente,
á la vida cristiana, que se asienta más veces sobre una llana y natural simplicidad que
sobre grande astucia y condición muy elevada y resabida. La tercera especie ó género
de gentes que por aquellas amplísimas tie-

' para que cri;aui(i8. — ' más. — ■'^ virtudes.— * mas. -" y al cabo unos. — * sin casas.

habiati — * Kn el m«. ' del agua — ' tornase. — ' ganada.

FR. BxVRTOLOME
rras que llamamos de Cíbola se hallaron y hay, es los que llaman Querechos. Esta gente no tiene ciudades ni pueblos algunos, ni está queda ó estante, sino que anchi vagueando
aquí hoy y mañana allí ' por unos llanos que duran más de trecientas leguas, donde andan millones de vacas monteses, muy di-
ferentes lá as de nuestra Esptiña; son tantas
que andan juntas veinte y treinta y cincuenta mil ■^ dellas, y que desde lejos, como
la tierra es toda muy llana, no parecen sino montes 6 montañas la multitud dellas. En-
tre aquestas vacas viven aquellas gentes, y
por provincia ó •* patria propria tienen todas aquellas trecientas leguas, como las vacas. No tienen casas ni moradas, ni siembran ni co-
gen alguna manera de pan, ni se les da nada por ello. Traen consigo tiendas de la hechura de las nuestras, de cueros de aquellas vacas, bien adobados, ensebados con el unto de las vacas y con un betún amarillo que parece cera, donde se meten y guarecen del sol y del agua Su comida es carne cruda y seca
al sol, de aquellas vacas y de carneros y venados, ytambién comen piñones cuando lle-
gan dond • hay pinos; beben sangre como si fue;<e agua. La manera como matan, en espe-
cial las vacas, que son mas difíciles de matar,
es ésta: júntanse munclia gente dellos y cercan un rebaño de vatías y toros poniéndose
por paradas, y aguárdanlos que pasen juntos y tíranles á montón muchas flechas, y son tan flecheros y fuertes que acaece pasar un toro de parte á parte. Sintiéndose herido el toro ó vaca, luego se aparta del otro ganado, y si es la herida mortal echa sangre por las narices y luego cae. Matan desta manera cien toros dentro de media hora, y caen unos I á vista de otros. Traen unos navajones de I pedernal engeridos en palos, y cuando cae el toro ábrenle por la ijada, y si está gordo I sálele un pedazo de unto y sebo, y cortado Gómenselo así callente como lo cortan, y si el
toro está muy bien gordo, pénenlo patas arriba y sacadas las tripas y la asadura, y en la
I sangre que allí se recoge, se echan de brui ees y beben hasta que se hartan della; desi pues sácanle un par de costillas, que van coI miendo por el camino; lo demás se dejan i perdido por allí; pero no se pierde al cabo,
porque proveyó Dios de otros animales por aquella tierra que se mantienen de aquello. Estos son unos lobos blancos tan grandes como asnillos, que andan tras los ganados
que aquestas gentes han muerto ', y estos son infinitos. Estas gentes son munchas y an
mue'rteontsr.e. — ' juntos. — ^ tierra. — ' En el ms.. tfentes

DE LAS CASAS 519
dan tres y cuatro mil juntas; son fortísirnas
y guerreros, y no es maraviUa, pue- también bestialmente comen; témenlos toda la gente ()olítica porijue los tienen por gente cruel y que saltean cuando pueden; pero comun-
mente andan apartados de las ciudades y poblados, porque toda su conversación y negociación es con las vacas. Nuestros cristianos toparon asentadas dellos mas de mil tiendas de una vez, j como los indios vieron
á los nuestros, salieron de sus tiendas y paráronse ámirarlos, y andaba entre ellos un
gran murmurio como gente alucinada ó espantada Elcapitán hizo poner en hilera los
de caballo y los de los arcabuces delante hasta ver si los acometían, pero todos estu-
vieron quedos, y llegando los cristianos á obra de un tiro de ballesta dellos, hicieron señal de paz con las manos y con un cuero de venado, y luego tendiéronse en el suelo; levantados, vinieron veinte dellos al capitán y diéroule los arcos y las flechas en señal de amistad. El capitán de los nuestros se los
tornó á dar con gesto muy alegre, halagándolos con meneos y señas cuanto por ellas se
les podía dar á entender, diciéndoles que no
tuviesen miedo, porque no les quería ni había de hacer algún daño Ellos van luego á
sus tiendas y mandan salir á las mujeres é hijos y gente con muncha carne y sebo y unos talegones de carne molida que ellos tienen para beber con agua, de lo cual todo mpzclado hacen cierto brevaje. Sacaron eso mismo munchos cueros de vaca muy bien
adobados y muy pintados de muy lindo parecer, porqu" son muy blandos por el muy
buen adobo que tienen, y con esto muy blancos del envés Lo mismo dieron cueros de ve-
nados munclio buenos y bien adobailo-. El capitán se los rescibio con alegría y les dio
en pago cascabeles y cuentas de diversos colores de Castilla, diciéndoles que estuviesen
seguros en sus tiendas, que no se les haría
mal ninguno Pero ellos, otro día por la mañana escogeron lo más seguro, sin decir
nada y alzan sus tiendas, y los hombres por una banda y las mujeres por otras, como
quien va en procesión, comenzaron á caminar Tienen unos perros muy lanudos como
grandes lebreles, muy recios y para muncho trabajo, porque llevan tres arrobas; son muy mansos y domésticos y no muerden. A estos echan unas albardillas y sobre ellos ponen sus tiendas con las armaduras de madera dallas y así llevan todo su hato y alhajas, y ponjue no les coman la carne que llevan encima de
sí echanles unos bozalejos como los recueros en nuestra tierra echan á sus acémilas.
Cuando caminan sus amos, van detrás de-

550

HISTORIADORES DE INDIAS

líos con sus cargas acuestas estos perros, sin
que nadie los guie ni los lleve. Cunndo se les cae la carga, gimen y é^hanse con ella y aguardan que se la enderecen; hácenseles
mataduras y cincheras como se hacen á nue'S-

dose luego en el suelo * y ofreciéndoles de todo lo que tenían, siendo, como tenían fa-
ma ' , gente brava y cruel y valentísima,
y así lo parecían.

tias tobsedsostióastre's; cmoisla ecsar'g■'addeosaledgerlílaos.verCuiarnijluon,-

CAPITULO CCX

pues, los cargaban, gemian, y as<í por la orden dicha se fueron y los perros detras con sus cargas acuestas, quedando los cristianos ad-
mirados yalegres de verlos. No faltó quien

Del f/ohierno y de las costumbres que tenían los indios de Cíbola.

dijo al capitán que seria bueno tomar de aquellos indios para que llevasen cargas por sobrellevar sus caballos que las traian, pero

Cumplido con haber manifestado la ^ gobernacióncy ostumbres de las * gentes mun-
chas que moran en aquellos reinos grandes

el capitán no consintió que aquel agravio se les hiciese Esta manera de gente parece á los Scitas que andan de aquella guisa como arriba i|ueda dicho. Refieren que los Scitas

que llamamos de Cíbola, según que habernos podido tener ^ relación de los mismos que ios vierondio,día: dirneosmhoesmolsa vauceletracandedlo Noártleas aldeMel-a

traen sus casas y hatos en carros y estos sobre perros. Si éstos beb^n la sangre de las
vacas, l(js Scitas beben la sangre de los hombres que primero captivan, y no sólo de los enemigos, pero también de sus familiares
y vecinos, cuando ^ unos con otros riñen, y córtanles las cabezas, y el cíasco redondo de las orejas arriba, que queda como una taza,
limpian lo y quita nle el cuero y con él después con gran recreación beben; y si estos
q\ierechos adoban los curaros de las vacas y se visten dellos, los Scitas desuellan los

Nueva España ^, de las cuales tenemos muncho más que de otras que decir, por haber
tenido dellas más larga y diuturna noticia Quedan por referir hasta la Nueva España tres grandes provimñas, yendo por camino derecho, sin otras de que hay nueva están
en los lados. La provincia que salidos de Cíbola nos ocurre primero que otras, es la que
arriba en el capítulo ... dejimos limarse
por los nuestros el valle de S inora ó Sonora. Desta no podemos decir ' porque los
nuestros pasaron por ella de camino y no

hombres y adoban sus cueros y hacen vestidos de que muncho se arrean; todo esto con
otras bestialidades cuenta dellos Herodoto
en su 4." libro No faltaron en el mundo, ni hoy faltan gentes de las de Europa y Asia y África de quien podemos referir costumbres

pudieron * penetrar las costuml»res y gobernación de la gente della mas de que tenían
su rey ó señor, y que ^ un valle de sesenta leguas qu> la provincia dura estaba todo lleno debecepraudeetboldooss, eyllolas ctieundiaad sporbirnceipatlresy mcial-

bestialísimas, por las cuales veríamos ser inferioresáestas gentes Querechos; pero acor-
damos abreviar por concduir esta obra cuan

ca as, y en ella y en todos los demás infinidad de gentes, y toda la tierra labrada llena
de sus heredades i", y esto puede bastar por

presto pudiéremos. Finalmente, aunque es- señal y argumento claro, por las reglas ge-

tos Querechos tienen cost\iinbres barbáricMS

nerales arriba puestas, que tantos pueblos

y están en el estado primero \ según parece que tuvieron, como está probado, las otras
gentes, pero traibles son y atraibles y aparejadas para ser reducidas á vida política y
razonable y cristiana como las de la Florida y otras cualesquiera, si por la vía y modo

y tantas gentes no puedan vivir sin buena y política gobernaeion y administración de justicia, y por lo que arriba en el capítulo ..
desta provincia dejimos cerca de los sacrificios, parece también algún indicio de sus
costumbres no ser malas. ítem, otro no me-

universal ^ dulce y amorosa, natural y pro-

nor que los pasados, el recibimiento y abrigo

pria á los hombres de que ya queda dicho, que hicieron á Cabeza de Yaca y á sus tres

son atraídos y reducidos, ponpie tienen den-

tro de sí aquellas mismas naturales simientes y principios á todos los hombres comunes y de que ninguno carece, como ya dejimos,
y esto mostraron bien aquestos cuando vieron que nuestros españoles les hicieron señales de amor y no daño alguno *, lanzán-

' les ofrecieron de todo loque tenían. — * de ser. — ' costnmhies. — * reinos. — * noticia — • do'ide — ' ma«.- * saber. » bxbia - •' !)est<> y Hsimi»nrn> el escibiniientn que alli e «eñ 'r de tda ella h zo á iin re-
lViagi ■»soy yá tsnudsostreI-O»S,coómdpanSeaínosFiayncti<-iidcos, Iysápu(e'bwlb-ozsa ddnella p'ir londe asaion. v ilespiies á un suio fraile da S F Hucispo. Kl resi-ibimienio y abrijjoqne alli ei rey

* llevan.—' daba alegría.— ^ riu n.-* de las otras gentes. — " que los hombres. — • quo ae lanzaron.

o señor ilell" hizo á C'aliezade Vaca y á sus tres compañeros, ey l y todos sus pueblos á sus religiostis solo
de la orden de San Jj'raucisco.

FR. BARTOLOMÉ
compañeros, y el rey ó spñor de aquellas sesenra leguas y IíkIos los pueblos, al religioso de San Francisco de que arriba en el capí-
tulo ... hecinios relación. La otra provincia que se ¡sigue á ésta pasadas ' cuarenta le-
guas, pocas más ó menos, es la que llamaban de Cuiuacan y tiene de largo otras sesen-
ta ;lo que della por nuestros mismos es[)añoles que la vieron en su felicidad, se dice, son cosas no creíbles á quien nunca vído la grandeza, fertilidad, población, abundancia, provisión y riquezas naturales destas Indias; las ' poblaciones que había en ella, los edifi'ños, las labranzas, las multít\ides y fre cuencía de los * vecinos y gentes tpie la moraban y habitaban ', afirman que '' eran sobre seiscientos mil hombres, y así lo tengo escripto por mano de uno delios; todo esto no puede haber sido sin buena gobernación y sin administración de justicia, por los ar-
gumentos munchas veces repetidos. En todas estas naciones había común y generalmente sus reyes, y las costumbres cuasi unas; destas en- [)articular no hablé con quien rae las dijese. La tercera provincia y reino no muy chico es el de Xalisco, que los españoles nombraron la Xueva Grdicia, harto más dig-
na de ser loada con encarecimiento que la vieja Galicia. La población y frecuencia de las gentes della, notorio es haber sido sinnú-
gobernam(erío iloos npuedbelloisos,"^píunesftinoitoqsu,e ynolalaorindqeuniríy cunndo pudiera; pero haber sido razonable como la de los demás, convéncese por los mismos de suso ya repetidos argumentos. Había en ella munchos señores y de muncho y largo señorío y de no menos autoridad entre * sus vasallos ^; y con esto cerramos la historia tocante á Itjs reinos y tierras que pertenecen á la parte septentrional y algo del Poniente de los que la Nueva Es[)aña comprphende, cuanto á lo que hemos podido saber de sus costumbres y regimiento.
CAPÍTULO CCXI
Da-te noHria de los reyes y de los señores que hubo en Nueva España.
Para tractar del gobierno y policía '" que había en los reinos de la Nueva España, lo primero que debemos referir como fuente de donde la orden y consonancia de los estados de la república y administración de la jus-
* legaao — * legua». — s ed'ficiofl. -» tnorHdores — • dice — * hdhia en ella. — ' y la. — • ellop. — • autoiidad.— '" de la.

DE LAS CASAS 551
ticía manaba, es dar noticia de los royes y SPñores, al nipnos de los [irincipales que ha-
bía en ella, porque munchos y cuasi no numerablese' ran los señores ó gobernadores
no principales, como las provincias y pueblos que comprehendian tanta tierra fuesen tan-
tos. Cinco reyes grandes y principalísimos sobre todos fueron los que hobo en aquella
tierra, y el mayor y •* cuasi monarca de todos era el rey de la gran ciudad de México,
que por otro nombre llamaban Tenuchtitlan. Este rey y cuasi monarca llamaron MotecQUma. y ponjue esta dicíon (^i significa honra, dignidad y reverencia , añidíase al cabo ^ nombrábanlo ' Moteccumací (la última luen-
ga), que quiere decir todo el vocablo hombre de autoridad, grave y modesto ^ y que se hace temer. Significa también hombre triste
y sañudo, lo cual se cumplía en este rey, porque según se había prenunciado por sus adevinos y profetas ó agorer<is, teníase por cierto que su grandeza, majestad triunfo y estado real se había de acabar y fenecer en sus días, por ciertas gentes que habían de venir de otra parte, y aun de hacía donde salía el Sol; así fué, por esta causa, dicen, que nunca vivía alegre, sino en continua tristeza.
Este rey, cuando llegaron los |)rimeros españoles vivía en la mayor felicidad y prosperidad, alteza y majestad de semjrío y estimación de los hombres, y fué más reverenciado, temido y amailo y adorado y con más
cerimonia servido que nunca sus pasados,
ni aun qu'zá rey del mundo entre los gentiles, auu'iue entre en ellos el rey Asnero, jamás lo fué, ni parece pjoder haber sido. Todo
esto por su gran valor, capacidad, prudencia '',providencia '. gobernación y administración dejusticia Arriba en el capítulo ...
hablando de los edificios quedan dichas tantas *excelencias y tan esmeradas partes y
particularidades de los palacios reales deste
rey ybles déiensleanssicbolseass qvuievascoyntemnuíearntasen',sís,enqsuie-
cuabjuiera " que las leyere solamente podrá por ellas la prudencia y valor deste gran rey cognoscer y della no poco se admirar. Nunca rey ni señor en el mundo así se supo
mandar, servir, ni con tantas ni tan diversas y delicadas cerimonías, y porque de
munchas y cuasi de infinitas algunas digamos, comencemos por la orden dellas que
comenzaban como comienza el dia. Ltiego
que la luz esclarecía, quinientos y seiscientos caballeros y señores principales iban '• á
' ha'íia. — ' c mo. — ' y qniere decir —* Mntec9u. — " signififB tamliien * *aor ' valor, gnhernacíon. — * co-as. ' que para su uervicio, placer y re-
creación.— '" que aquellas. — " á palacio.

552

HISTORIADORES DE INDIAS

las casas reales y palacio, que ellos llamaban Tecpan, y estábanse ^ por las salas y corredores paseando ^, ó se asentaban y platicaban sobre las cosas qne les ocurrían; ninguno entraba donde el rey estaba. Los criados déstos y que los acompañaban eran tantos que henchían dos y tres patios de la casa
real y á una gran plaza. Todos estos señores y criados estaban perseverantes allí todo
el dia hasta que venia la noche '. Ninguno entraba en palacio que no entrase descalzo, y si entraban á negociar con el rey, ó el rey los
llamaba, habian de llevar mantas muy bastas ógruesas, j si eran grandes señores, ó en
tiemi)0 de frió, sobre las mantas ricas ó delga Ins se habian de poner sobre aquellas las
b.istas Y pobres, y entraban con las cabezas
muy bajas y los cuerpos humillados ó corvados, mostrando grandísima subjecion, reverencia yhumildad. Hombre viviente no le
liabia de mirar á la cara, sino los ojos en tierra, sino era los señores de los cinco que se
dirán: el uno era el rey de Tescuco, y el otro el de Tacuba ó Tlacupan. Si hablaba ó
respondía MotecQuma, era tan bajo que apenas parecía mover los labios, y esto era pocas veces, porque las más respondía ó hablaba por ciertos ministros que allí tenia, que
eran como de su Consejo ó como secretarios. Algunos de los reyes y señores grandes de aquella Nneva España usaban esto en sus
tierras, de hablar j responder por sus secretarios óterceras personas ". Este uso de nun-
ca mirar ios subditos al rey en la cara, y de
hablar y responder por terceras personas, introdujo Deioces, primero rey de los medos,
según trae Herodotoen el primero libro de su Bistorin; contiene una notable industria que
tuvo para que sin sentir la fraude le eligiesen por rey. Cuando MotecQuma salía fuera
de su palacio real, que pocas veces lo hacia,
iba delante ^ un oficial suyo con tres varas muy delgadas y dere(íhas ^ en la mano, á lo que se cree para (jue todos entendiesen que venia el rey; llevábanlo en unas andas de oro ciertos señores ' en las manos ó en los hombros, é iban otros oñciales delante qui-
tando las pajas del suelo por chicas que fuesen. Todos los que iban cerca del ó lejos, ninguno lo habia de mirar, sino todos llevaban las cabezas y ojos bajos. Todas las gentes que estaban en las calles 6 lugares por donde pasaba tenían las cabezas y ojos bajos
' allí. — ' y platicando — ^ al tiempo del comer y del cenar del rey Motecyumit, en el mismo punto que él «e asentaba —* Este uso de nunca mirar los núbii-
tos al rey en la cara y de hablar, iutrodiijo Deioci's, cpureismtears.o rey de los medo3. — • cierto — • varas. — ' á

asimismo, y en aquel lugar que los tomaba la venida del rey no se habian de mudar un canto de real ni moverse ', sino estar
como flaíres en gloria Patri, hasta que él
pasase, porque la reverencia y temor que le tenían todos, chicos y grandes, era tanta, porque dicen ser muy severo y riguroso en mandar castigar, que cuasi lo adora-
ban y delante del temblaban. Dícese que cuando los cristianos primeros entraron en
la tierra, preguntó Hernando Cortés, su capitán, áun señor de una provincia lejana de
México, si recognoscía señorío á MotecQuma; respondió: ¿quién hay que no sea vasallo y esclavo de MoteccumaQÍ? ¿Quién tan gran señor como Motec^uma^í? Las cerimonías que le hacían en el servicio de su comida y la magnificencia y sumptuosidad de los manjares eran munchas y admirables y aun
inexplicables. Entraban trecientos mancebos ópajes, cada uno con su 2 vasija de barro de diversas hechuras en lugar de escudillas yplatos, muy bien hechas y muy pintadas ybien capaces, llenas de manjar-, y poníanlas todas en una sala muy grande donde
solía comer, toda muy limpia, esterada de esteras muy hermosas, muy delgadas y muy pintadas, hechas de palma delicada, que llaman petates, la sílaba de medio luenga.
Cada una de aquellas vasijas llenas de manjar ponían sobre un braserillo muy hermo-
so de •'' brasa, porque el manjar no se enfriase. El asiento suyo era en un cojín ó almohada de cuero de venado ó de otro animal, maravillosamente adobado y pintado.
Así como se asentaba el rey, se asentaban cinco ó seis venerables viejos en la misma sala,
del algo desviados. Estaba un mastresala . que de aquellos manjares servía al rey lo que ya sabia que le agradaba; él comía muy
poquito dello, porque era de muy poco comer y muy delicado, y * alzado aquel plato
y manjar , llevábalo á los viejos el mastresala; y así de cada manjar que le servían,
por manera que comían los viejos del plato real. Servidos tres ó cuatro manjares ó los que de aquellos trecientos gustar el rey acostumbraba, sacaban los trecientos pajes todas aquellas vasijas ó platos á otra sala que junto aquella y fuera della estaba, donde habia cien señores, los más principales asen-
tados, yallí ponían aquellos manjares, de que aquéllos comían, y comido lo que les bastaba, sacaban lo que de aquello sobraba á otra sala junto allí donde estaban otros docíentos señores, no de tanta calidad, y
' hcauass.—t♦a quqiuteadoé.l pasase. — ' plato ó escudilla. — ' as-

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

553

habiendo aquéllos comido, sacan lo que de allí sobraba para otros de menor estado, y ' en aquéllos se acababa; y todos éstos comían con tanta mesura y con tanto compás, que en los servicios ijue más se hacían no había estorbo alguno ni ^ en el servicio de la mesa real había ninguna falta , porque en todas las salas y mesas había sus diligentes servi-
dores. Servían muy á menudo de pañízuelos blanquísimos y albísimos de algodón al rey, y á los demás, en cada una de las mesas, se-
gún sus grados. Hecho este primer servicio, entraba otro de otros trecientos pajes con otra diversidad de manjares, y de la misma manera se servían y se gastaban. Después deste segundo entraba el tercero, y con éste

ólaecnomfiidna dese laocsabmaabnaj.arAes,su stieegmúpno,'laencomsteudmi-o

bre que tenían, entraban otros trecientos

pajes, cada uno con un vaso grande, que cabía medía azumbre y aun tres cuartillos de

la bebida, en la mano, y servia ^ el un vaso

al le

aRgeryadaebla;masdtereaslallía,sacdaebanquetodbaesbíalaslovaqsuie-

en toda su casa. Tenía > ordenada otra « obra

real manifestativa de su magnificencia, conviene

gran liberalidad y á saber, que sus

despensas, se hablan

donde tenían de comer, y

todas las cosas que las botillerías de la

bebida dicha, estaban cuantos de los yentes

siempre abiertas para y vinientes graciosa-

rcfreriyapentsqauedlzemaaelntheaymqluulinsmaidmaesoogesnn.acanon:imt\emiIrgiuundocabsydasybreoebtmaerolard,s.erdenAerqoausnpeosctelosaas-s

grandezas la grande

y cerimonías que * representaban autoridad y majestad y señorío y

smaibsimdouríHaerdnealndgoranCorretyés Mue'stcerri-bQiuóniaa,l Esmepgúenra-el dor nuestro señor, que en muncho tiempo y
en muncho * papel no se podrían explicar.

CAPÍTULO ccxn

De los señores de Tezcueo y de otras ciudareinodes,dydee Méloxsicmoa.gistrados q^ie había en el

jas ótazas, de que bebiaii los señores de las

otras salas Estas vasijas ó tazas, que llaman xícaras, son de cierta especie de calabazas, muy diferentes de las de Castilla y muncho mejores, y son tan pintadas por de fuera y

ñp'oirr dceondenetlrloa,s

que beberán * cualquiera como sí fueran de oro ó

sede

plata. La bebida es agua mezclada con cier-

ta harina de unas almendras que llaman cacao; ésta es de muncha sustancia, muy fres-
ca y sabrosa y agradable y no embriaga En

aquellos tres servicios que de manjares ha-

cían se servía comida y manjares de todas las aves y animales y pescados y ' legumbres,

de que hay munchas, y fructas y todas las

otras cosas comestibles que en decientas le-

guas se podían hallar de la Nueva España. Lo mismo se hacia y la misma orden se guardaba al cenar, puesto que no debía ser tanta copia y diversidad de manjares por-
que todas estas gentes, como ya queda dicho, son de muy poco comer y muy templados. Lavábase al principio y al fin del comer y

del

cenar « el Rey, to, que también los

yotcrroeso,sepñoorreslo

eqnuelasheotvriass-

salas, cada uno según su grado y estado.

La tovalla ó pañezuelo que una vez se le daba, nunca más lo había él de ver. Todos los

El segundo rey ó señor era el de la ciu-

dad de Tezcueo, que está frontero de la mexicana, lalaguna en medio, cinco ó seis le-

guas distante, á la parte del Poniente Aques-

te, como fuese después de Motecr-uma el mayor señor de toda la Nueva España, dicen

que señoreaba quince provincias hasta la

provincia de Tucapan, que está á la mar del Norte, y así había en la ciudad de Tezcueo

unos palacios reales y edificios muy más señalados yricos que en otras partes, después
de los de la ciudad de México, como arriba

en el capítulo ... queda explicado. Una legua de la ciudad de México está la ciudad de TLa-

cupan, ó según agora decimos, de Tacuba, y

en ésta y en otros munchos y grandes pue-

blos 5y

ñodreabia eeltzercperroovinrceiyasde

snbjectas la tierra,

á ella semás que

otros después de los dichos señalado. A la

parte del Norte, á cuatro leguas de México,

está el pueblo de Quahotitlan, en el cual re-

sidía yseñoreaba el cuarto señor, con otras

munchas poblaciones. El quinto era el señor

de Cciaoeyl Moevdaicoadnía,•■' ,sdeoñsor ledgeuamsuncdehosMéxviacsoallohsa.-
El pueblo grande, llamado Azcapu^alco, una legua de México, era también gran señorío

vasos, platos y escudillas y los braseríllos y

las-xú-aras y todas las

óotcroapsascosyastaezans

con que

que se

sbeerbvííaa,,

no habían de parecer más de una sola vez

y de munchas gentes snbjectas á él. Otros m\inchos pueblos y ciudailes había en rede-
dor de México, á cuatro y á ocho y á diez
leguas '. así dentro de la laguna como por

*

' hIIí.— el rey.—

» 8

nn servicio todas.— « y

á lo

otro para.— 3 mismo al fin.

i^e

el

uno.—

—

' '

otra — * manera de. señoreaba. — ' señor

- '' de.—

mmaa'nnciiuffayeevo^'os^^8ttaassbbeeaaññnnoo..rreess--..

**

poder.

554

HISTORIADORES DE INDIAS

la tierra, qup hermoseaban y acompañaban la gran cindail leal de México, que conte-
nían infinidad de moradores cnvos señores
eran grandes, y como los que llamamos proceres ymagnates, pero sobre todos más principales yc^)mo reyes eran los dos: el señor
y rey de Tezt;uco y el señor y rey de Tlacupan ó de Tacaba. Estos, con todos los demás, todo lo más del tiempo residían en la ciudad de México haciendo corte y palacio al rey,
que se puilo llamar i'ey de reyes MotecQuma, de todos los cuales era en supremo gra-
do acatado, servido, estimado, temido y reverenciado, ay sí se le celebraban sus fiestas y
pascuas, y con tanta autoriilad y mujestad
él las ' rescebia y gozaba. La muchedumbre de los sirvientes; los edificios de sus casas reales; los templos; el inmenso número de las gentes que cada dia entraban y sallan en la ciudad, que cuando nuestros españoles todo esto vian por sus proprios ojos, teniéndolo por cosas nunca otras tales vistas ni oidas, y como eran dignas por admirables decian
unos a otros: ¿qué es esto que con nuestros ^ ojos vemos? ¿es verdad? ¿dormimos ó soña-
mos? finalmente, algunos no podian creer sino que estaban encantados. Donde tanta prudencia y autoridad haliia y majestad se
representaba ■', que así sabia mandarse, servir, ycon tanta 6rden ile cerimonias varias
y raunchas, y de tantos señores y tan grandes yde tanto número de sirvientes, y donde tan infinitas gentes cada dia y cada hora
concurrían, y tan gran ciudad y tantas en su circuito, y tan gran reino, manifiesto es. aun-
que más prueba no trujésemos, que debia tener prinlencia y sabiduría para establecer leyes y constituir jueces y mandar ejecutar justicia, y no cualquiera, sino buena y recta justicia, cuanto entre infieles que de cornoscimiento de verda lero Dios carecían, podía y
joursdteincaidao hatloldaorsaequ'e\l Errae,inopueys,suassítaqnuteas fupersoevincias por el supremo rey ó por sus antece-
sores, ó(pie cada rey y señor de los dichos en su señorío hobiese la forma del regimien-
to introducido, ó que cada pueblo tuviese sus costumbres y leyes Como qtiiera que ho-
biese sillo, en toda la Nueva España ', en unas partes poco más y en otras * poco me-
nos, elgobierno y las leyes cuasi nodifirian; por manera que por los que de unas partes dijéremos, de donde tuvimos mayor noticia, se podrá entender lo «jue en las otras habia, y quizá será mejor decirlo en común y gene-
ralmente. Habia, pues, jueces en aquellos
-•* gnoizeauboas.. -' vemos.— 5 y tanta.—* justici.H.— • pues.

reinos y leyes por las cuajes se conservaban aijuellas repúldicas en el estado político y temporal, castigando los delincuentes, premian<lo los que se tenían por buenos, aun-
que no fuese el premio sino teniéndolos por tales, dirimiendo y determinando las con-
tiendas ypleitos, que no eran munchos entre gente tan pacífica ', dando á cada uno lo que era suyo, y así conservándolas en toda
paz y confoi-midad, puesto que todo aquesto con faltas y defectos, pero no con tantos, se-
gún parecerá, como siempre fué y siempre so
halló en las gentes que cai-ecieron del verdadero cognoscí miento de Dios De los jueces,
el supremo, después del rey, en el señoi-ío mexicano, era el presidente ó juez mayor, cuyo nombre, por el oficio, era Cihuacoatl. Este oficio ninguno lo podía proveer sino solo el rey de México Cualquiera, que este oficio para sí usurpara ó lo concediera á otro habia de morir por ello, y sus padres ó dendos eran desnaturados del pueblo donde acae-
ciese, hasta la cuarta generación, allende
que todos los bienes habían de ser confiscados y aplicados para la república. Este supremo juez no se proveía para todos los pueblos, sino para en las ciudades y poblaciones
grandes y que tenían muncha comarca Tenia cargo y oficio de proveer en las cosas de
la gobernación y en la hacienda del rey, ó ya de las cansas que se devolvían á él por ape-
lación, yéstas eran solas las criminosas,
porque de las civiles no se apelaba de la justicia mayor. Deste presidente no se apelaba
para el rey, ni para otro juez alguno, ni podía tener algún teniente, sino que por su
mi-ma persona se habían los negocios de determinar Habia otro juez después del presi-
dente superior, que era justicia mayor; el nombre de aquel oficio, Tacitecotl, y su ofi-
cio era cognoscer de todas las causas civiles
y criminales; tenía por asesores y acompaña los otros dos, uno de los cuales llamaban
Acoahunotl, el cual era como alguacil ma-
regidoyorr,.yalEsottoros 't^rTelsaytleontílaanc,suqsuetenqiueinetrees,deqcuier
juntamente con ellos oían y libraban las causas, pero en la pronunciación de las sentencias sólo el Tacatecotl, que la justicia mayor
se nombraba Déste se apelaba para ante el Cihuacoatl. que dejimos ser el presidente. En las causas criminales oían ordinariamen-
te á la mañana y á la tarde, los cuales estaban muy aderezados con sus mantas (i^ue
son sus vestidos) más ricas que las que traían
ordinarias. Habia * casas de Audiencia para — * sus.
* y así conservándolas en toda paz y.- Tlayloth.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

555

ello d^dioadas: tenian rus porteros; ninn con t cia de México, y aunque munchas provin-

grande atención y gravedüd. El Audiondia

cias eran las subjectas al señorío de Tezcuco,

tenia [)or noinhre Tlagontecoya; la senten- pero estaban reducidas en seis pueblos prin-

cia, TlaQontelistle, y así podemos decir iiiie

cipales, donde habia como seis chancíUerias,

TlaQontecoya signiñ<ía el lugar donde se pro- en las cuales y á las cuales iban de todo nunciar» las sentencias. Tenían cárceles as- aiiuel reino á sus pleitos, y allí se cogían los

pérrimas, señaladam'-nte, donde metian los triliutos y rentas. En cada uno de aquellos de crimen y los presos en gnerra Estaban pueblos habia dos jueces, personas muy es-

en una casa escura 6 de muy poca claridad,

cogidas tenidas por cuerdas y hábiles más

y en ella hacian una jaula ó jaulas, y á la que otras para aquel oficio. Eran munchas

puerta de la casa, (pie era pe(jueña como veces estos deudos del rey. El salario y qui-

puerta de palomar, cerraila por de fuera con

tación (|ue á estos jueces se daba era que el

tablas y arrimadas grandes pieilras y allí sus rey les tenia señaladas las tierras competen-

guardas, y como las cárceles eran crueles,

tes, donde sembraban ó hacian sembrar y co-

los presos que en ellas estaban en poco tiempo se paraban flacos y amarillos, y la comi-

gían ios mantenimientos necesarios para su sustentación. Dentro de las mismas tierras

da era no demasiada, p^r lo cual desde la había ciertas casas de vecinos como renteros,

cárcel comenzaban á padecer la muerte que que les sembraban y cogían los frutos Mu-

después les daban. Nombraban estas cárceles por dos nombres, según la especie <le las

riendoa' lgún juez de aquéllos, no se traspasaba la tierra ■ á sus hijos ó deudos, sino al

prisiones que les echaban: el uno era Tlel- juez que sucedía en aquel oficio. Estos jue-

piloia, y el otro Qnahucalco que venia de

ces, en amaneciendo se asentaban en el lu-

cepo La justicia ejecutaba el Coahiinah, que

gar deputado y público para aquello, en sus

era el alguacil mayor, por sus proprias ma- estrados de unas esteras muy lindas que hay,

nos; el que la manifestaba era Tecpoiotl ' como se ha dicho. Luego acudía toda la gen-

(conviene á saber) el pregonero, cuyo oficio

te ^que allí estaba y venía con sus quejas ó

era de gran honra y autoridad, porque de- con sus causas, y ya que había gran rato que

cían■'al pueblo la voluntad del rey. En ca'la oían pleitos, traíanles de comer de palacio y ciudad de las principales, como la mexica- comían; después de comer y reposar un

na, S('g\in está dicho, y la de Tezcuco, y poco, tornaban á oír á los que restaban, has-

la de Tlacopan ó Tacuha, habia ordinarias

ta hora de Yísperas, y de allí se iban á sus

Audiencias con sus ciertos ordinarios lue- casas. De donde parece que por todo el día

ces, y después de la Audiencia de México residían en las casas de Audiencia ó ptíbli-

fué señalaila la de la ciudad de Texcuco, cas, para íidministrar justicia. Déstos se ape-

porque hobo en ella un rey y señor, llamado

laba para ante otros dos jueces que presidian

Na^avalcuyoQin. abuelo del que agora vive y sobre todos, y aquestos sentenciaban con pa-

tiene nombre de vseñor, el cual reinó cuaren-

recer de] rey ó señor Cada diez ó doce dias

ta ydos años y fué muy prudente y de gran el rey tenia acuerdo con todos los jueces so-

juicio, y en su tiempo estableció munchas y

bre los casos arduos y de muncha importan-

buenas leves para el regimiento y conserva-

cia concernientes al bien del reino y de toda

ción de sus vasallos y de todo su señorío. A la reptítdica. Todo lo que delante el rey se

é>te suiv-diósu hijo, padre del que agora es llamado Negavalpilíjintli, (jue reinó cuarenta y cuatro años y añiilió leyes y ordenamien-

platicaba, ya iba examinado y probado. Los testigos pocas veces se hallaban fals >s, porque no osaban decir otra cosa sino la ventad: lo

tos, según le pareció convenir á los tiempos uno, por temor de la tierra, por la cual ju-

de su vida; y á estos dos reyes de Tezcuco,

raban como por cosa divina, y la forma del

por su prudencia y buena gobernac.ion y an- juramento era poner el dedo en la tierra y

tigüedad, dícese que los reyes de México te- luego allegarlo á la lengua, como si dijeran:

ni.in y amallan en lugar de padres'; añidía- por la diosa Tierra ó divina tierra que nos se á la susoilicha causa de los amar, ser como sustenta y mantiene, que diré verdad; lo

eran sus propíneos deuilos, y así enviaban y otro, por miedo de los jueces los cuales eran

remitían los reyes de México á los de Tezcu- muy solícitos y sotiles en interrogarlos, y

co munchas causas y pleitos para que allí cuando alguno hallaban falsos, terriblemen-

los determinasen, ó ellos ó sus ju>^ces. Em-

te los castigaban. Cerca de ios juramentos

pero siempre se guardó la preminencia su- que hacian los antiguos, dice H -rodoto, li-

prema en las cosas de la guerra á la AuJien-

bro 4.", que los Scitas juraban por la silla

del rey, y los Nasamones, por los muertos

por' syere.ste era el.— ' que manifestaban. — ' también

' aquel. — ' y heredad.—* y con sus.

556

HISTORIADORES DE INDIAS

que fueron justísimos ', poniendo la mano ó las manos en sus sepulturas; Plinio, libro 2.", cmaapníj<"aurleos 22h.idAilognudonsa.s Tgoerntneasndojuraalbapnroppóosritloo,s
los jueces ninguna cosa recebian de presentes, ni dádivas algunas. No eran aceptadores
de personas, porque igualmente se hablan en
el juicio y justicia con el chico y con el grande. Si se hallaba que algún juez rescebia
presentes ó dones y por ellos ó por algún otro respecto hacia contra justicia en agravio de
alguna '■ de las partes, ó también si se sabia que alguna vez se emborrachaba, si estos de-
fectos acaecían en co»ias pequeñas, los otros jueces lo reprehendian entre si una y dos y
tres veces ásperamente, y si no se enmendaba á la tercera vez, lo tresquilaban y con
gran confusión lo privaban del oficio Estas penas eran de grande ignominia y afrenta
entre aijuellas gentes. Dícese del rey de Tezcuco que como un juez favoreciese contra
justicia en cierto pleito á un principal hombre contra un labradorcillo plebeyo, desque
se supo la verdad mandólo el rey ahorcar y
que se viese la causa otra vez, en la cual revista fué sentenciado por el plebeyo, i: n
cada sala estaba con los jueces un escribano,
ó por mejor decir pintor, que servia de escribano diestro que con sus pinturas ó carac-
teres, las personas que trataban pleitos, y las
causas y demandas y testigos ', y lo que se concluía y sentenciaba, ponia por memoria. El señor y los jueces no daban lugar á que
hobiese dilación ni más juicios de los que es-
taba ordenado, y á lo más largo, los pleitos * de munclia importancia se concluían en la consulta de los ochenta dias que llamaban Nappnallatulli, de que luego se dirá. Tenían aquellos doce jueces otros doce ministros, que eran como alguaciles mayores, el oficio
de los cuales era prender á personas principales, éiban á los otros pueblos á llamar ó
prender á cualesquiera personas que el señor ólos jueces les mandaban^ y éstos eran
cognosciilos en las mantas de cierta manera pintadas que sobre sí llevaban; á los cuales donde quiera que allegaban se hacia grande acatamiento como á principales ministros y mensajeros del rey y de su justicia mayor. A estos llamaban Achcauhtli y á los jueces Tecuitlatoque. Habia otros mandoncillos que servían de emplazadores y de mensajes, que en mandándoles la cosa, iban volando como gavilanes, fuese de noche, fuese de dia, y á cualquiera hora, lloviese ó ventease ó cayese piedra del cielo. No sabían esperar tiempo

ni dilatar por un momento lo que se les mandaba. En las otras pi'ovincias y pueblos sub-
jectocses o'rdáinarliaos,prlionscicpuaallesciutdeanidanesltiambiatnadajuee-l autoridad para sentenciar pleitos, como de menor cuantía y de poca calidad. Podian, empero, prender á todos los delincuentes y examinar los pleitos y causas árdm\s, las cuales guardaban para los ayuntamientos ge-
nerales que se tenian de cuatro en cuatro meses de los suyos, que era de ochenta en ochenta días En este término venían sin fal-
tar uno todos los jueces á la ciudad y cabeza del reino, y allí se ayuntaban toilos delante el rey, que solo presidia, y se hacia consul-
ta general, donde se determinaban y sentenciaban todos los negocios y pleitos arduos y
criminales. Llamaban esta congregación Nappnallatulli, que quiere decir la plática y consulta de ochenta en ochenta días. Esta duraba diez ó doce dias, dentro de los cuales, determinados y sentenciados los negocios particulares, se conferia también y proveía sobre las cosas universales de las repúblicas y tocantes á todo el reino, á manera de las Cortes que se acostumbran en España y en
otras partes, y todo esto se hacia miiy ordenadamente sy in alguna falta en la ciudad de
Tezcuco.
CAPÍTULO CCXIII
De las leyes penales que habia en el reino de México y en sus ciudades comarcanas.
Cuanto á las penas que daban á los delincuentes, será bien aquí dar cuenta de los pe-
cados yobras malas que por aquellos reinos se tenían por crimines punibles, porque es-
taban prohibidos por sus leyes y costumbres. Aquestas leyes, que fueron munchas y muy justas y buenas, munchas dellas se pornán
juntas abajo en el capítulo * 214. Agora tocarse han algunas, poniendo las penas con
que se ' punían ciertos delincuentes. Esto era general, y castigaban con pena de muerte á los que perpetraban pecados graves y enor-
mes, que, según razón natural, * deben ser entre las naciones muy políticas ", con ® tal pena punibles, como ' aquellos que pueden perturbar y perturban la paz y sosiego de las repúblicas Déstos era el que mataba á otro, el cual moría por ello. La mujer preña-
da que tomaba con qué lanzar la criatura, y
la que se lo daba, morían por ello. El que hacía fuerza á una doncella, ó que fuese en el

* tocando. — * parte. — ^ asentaba y ponia por memoria.—* largos

« A Tezcucc— » 204.— ^ daban.— * son.— » de. * En el van.: son con. — ' ¡¡on. *

FR. BARTOLOMÉ
campo ó en casa del padre, moria por ello. El que duba ponzoña á otro con que muriese, y aquel que se la daba, ambos morian por ello Si el marido mataba á la mujer que le cometía adulterio aunque los tomase juntos co netiendo, moria por ello; daban la razón
ponqué usurpaba la justicia al rey. no llevando su acusación á los jueces, para que
después de averiguar la verdad y condenada, muriera por sentencia. La mujer que cometía
adulterio, y el adúltero, tomándolosenel delicto ó liabia violenta sospecha, prendíanlos, y si no confesaban dábanles tormentos, y confesando, condenábanlos á muerte. Unas veces los mataban atando los pies y manos
y tendidos en tierra, y con una gran |dedra redonda y pesada les daban en las sie-
nes de tal manera que á pocos golpes le echaban los sesos luera. A otros ai-hocaban con unos garrotes ó porras de palo de encina para ello hechizos. Otros tiempos quemaban el adúltero y á ella ahorcaban. Otras veces á entrambos ahorcaban, y si eran pipiltim, que quiere decir principales y hidalgos, después de ahorcados emplumábanles las cabezas y poníanles ciertos penádmelos verdes, y así
ataviados los quemaban y decian que aquella era señal que se compadecían dellos, y
que llpaormaneesroa. lCeesrqcuaemdaebsatne cLrisimceunerpdoesdaedulatqeurei-o
acaeció una justicia notable que se hizo en
la ciudad de Tlaxcala, y fué ésta: que un señor de munchos vasallos, muy principal y
hermano de Maxixca^in, uno de los cuatro
cabezas y señores que gobernaban aquel reino y capitán general de todo él, y por su persona muy valeroso y estimado de todos, cometió adulterio, y sobre el caso juntados todos los cuatro señores y jueces, y con ellos
el mismo señor Maxixearin, fué determinado que muriese por ello y no se quebrantasen sus buenas costumbres y leyes por ninguna
persona, por grande que fuese, y así lo mataron, no embargante que fuese hermano de
tan señalado señor; cierto, sentencia y j sticia fué chadeo ásmtuancdhiagsna ndaecipoonneesr. pAor oterjoesmpaldoúltyerdoes-
mandaban los jueces fuesen apedreados, y
llevábanlos á la plaza, donde se ayuntaba infinita gente, y puestos en medio de la plaza,
ataban á él las manos y luego disparaban en él más piedras que pelos tenia en la cabeza, y en cayendo no penaban muncho, porque
luego era muerto cubierto de piedras Si alguno, habiéndose embriagailo, y así embriagado cometia adulterio, no le excusaba la borrachez dela mueite, antes por el mismo de-
licto mcria. El hombre que llegaba en mala parte á su madrastra, entrambos morian por

DE LAS CASAS

>57

justicia. El rey de Tczcuco, agüelo del que agora vive, mandó matar por veces cuatro de sus hijos, porque llegaron á sus madrastras, mujeres de su padre. Tuvieron el agüelo y padre del que hoy es munchas mujeres, y dellas cada cient hijos y otras tantas hijas,
según hoy se afirma. El hermano que llegaba á su hermana, fuese de padre y madre, ó
solo de padre, ó solo de madre, morian [)or ello ambos. En la Nueva España se hallaron tres ó cuatro casados con sus hermanas, pero dicen que fué después de la conquista de los españoles, cuando anduvieron las cosas re-
vueltasdy esordenadas. El padrastro que llegaba ásu entenada, morian ambos por ello. Todos los que cometían incesto en el primer
grado de consangninidad ó de afinidad, tenían pena de muerte, salvo cuñados y cuñadas, y cuando uno moria, las mujeres que
dejaba era costumbre que los hermanos mayores ómenores, ó alguno dellos, tomase la
mujer ó mujeres del hermano difunto, aunque hubiese habido hijos, qunsi ad suscitan-
dum semen fratris. Los que conspiraban y
tractaban traición contra el rey ó señor proprio, y los que le querían privar del señorío, aunque fuesen deudos muy propíneos, eran ptinidos con pena de muerte. Cuando algún
señor moria y dejaba munt-hos hijos, si alguno se alzaba y enseñoreaba en paLicio y se
qneiia preferir á los otros, aunipie fuese el
mayor, no lo consentía el señor á quien pertenecía laconfirmación, y menos el pueblo;
antes dejaban pasar un año ó más, dentro
del cual consideraban bien * cuál era mejor para regir y gobernar el estado, y aijuél per-
manecía por señor. Los que cometían el crimen nefando, agente y paciente morian por ello. De cuando en cuando la justicia ponia diligencia en hacer inquisición y buscaba sí algunos había nefandos, para los ajusticiar. En dos ó tres provincias lejanas de la ciudad de México (según se dice) hobo aquel vicio innatural, cuasi permitido ó disimulado, y
según las historias déstos, fué porque los demonios les hicieron creer que así lo usaron
los dioses que adoraban, y por consiguiente, que á ellos les era lícito; pero, con todo aquel engaño del demonio, siempre lo tuvieron
aquello por malo, y eran tenidos los perpetradores por hombres muy viles y muy in-
fames. En todo el señorío de México y de
Tezcuco, principalmente, fué muy inquirido y ca.stigado, y el padre del señor que hoy se dice ser de Tezcuco, que alcanzó la venida
de los cristianos y murió baptizailo, hizo justicia de algunos (|ue halló en su señorío. Pe-

* quie.i

558

HISTORIADORES DE INDIAS

caflo de bpsh'aliflad nunca fué visto ni oido en aijnellas tierras. Lus ladrones eian niny
castigados y persegnitlos. El ipie ' oornetia hurto notalile, mayormente si eia cosa df los
templos í> de la casa del señor, ó '«i para hurtar escaUiha ó rompia casa, por la primera
vez lo hacian esclavo y á la segunda lo ahorcaban. El ladrón que hurtaba en la plaza ó
mercado cosa de precio, así como ropa 6 algún tejuelo de oro, o por frecuentación de
hurtos pequeños en el mercado (porque habla tan sotiles ladrones algunos, que en levantándose lavendedora 6 volviendo la cabeza, leapañaban d^ lo que tenia), luego le
ahorcaban, por la circunstancia del lugar,
porque tenian por gran delicto el (jue se cometia en el mercado, por el mal ejemplo que á toda la comunidad se daba El hombre que andaba vestido de vestiduras de mujer, ó la
mujer que hallaban vestida de las de hombre, morian por ello Cerca de las cuestiones
y reñillas, que entre aquestas gentes todas destas Indias solian acaecer, conviene redu-
cir ála memoria lo que arriba en el capitulo .. dejimos: la natural condición que tie-
nen de paz, paciencia y sosiego, que cierto
parecen carecer de la irascible '■*, poi'que papagayos hay que ^ parece tener más ira que
algunos ' y aun munchos indios; por esta innat I propriedaii reñian muy pf)cas veces, y cuando reñian alguna vez, todas de palabra,
diciéndose algunas tachas que son entie nosotros niñirías, como decir: anda, que tienes
los ojos negros ó blancos, 6 que t^ falta un diente, y cosas semejante;^, ó tomaban puños de tierra y dábanse con ella en los ojos y luego se apartaban y cada uno se alimpiaba. Cuando llegaban á las manos es darse de co-
dazos yrepunjones y romperse cuando más las mantas, y alguna vez mesarse y acaso ha-
cerse salir de las narices ó de las orejas sangre, álos oíales, como no interviniesen armas porque nunca jamás las sacaban nitraian
si no era cuaniio iban á la guerra (ó los cazadores delos señores que iban á pescar ó ca-
zar), presto los ponian en paz los circunstantes. Si de la cuestión tenia noticia la .lusticia enviábanlos á la cárcel y allí los tenian pocos dias y mandábanle pagar la manta <]ue habia rompido, que por la mayor parte paraba en aquello toda su ventranza, ó la cura si quizá
quedaba algo descalabrado; pero cuando reñian en los mercados, comoá escandalosos y
alborotadores del puebloeran muy gravemente castigados Cuéntase haber acaecido en el
mercado de Tezcuco una vez que,riñendo dos ■* tienen.
—*' hiiuirdtiuaab.a cosa.—' En el ms.: inraicihle.-

mujeres, de palabras vinieron á las manos, y mesándole la una á la otra, lastimó en una
oreja, de que le corrió sangre por el rostro abajo; llegóse á la pelea deltas mujeres toda la gpute del mercado, todos escandalizados como cosa que nunca se habia visto Sabido por el rey de Tezcuco, mandó luego ahorcar á la que habia á la otra injuriado y sacado sangre, por haber sido causa de aquel tan gran escándalo, porque fuese á ella castigo, y á todos los demás ejemplo de que ninguno fuese osado de cometer delicto alguno en el mercado, y ni de dar causa que el pueblo se escandalizase. Cerca destas reñillas y cues-
tiones de aquellas gentes, pare(íe que será bien contar cierta costumbre que había en-
tre mancebos que presumían de enamorados. Ai^aecía enamorarse dos de una mujer, y como es cosa necesaria de aquella obra salir otras peores ó malas, tenian costumbre de desafiarse, no para irse luego á matar, sino
para la primera guerra que se ordenase. Venida la guerra, cada uno de aquéllos con diligencia sebuscaban, y topámlose peleaban
y se sacudían como si fueran los enemigos contra quien la guerra se habia ordenado, y éstos dejábanlos darse los padrinos ó jueces
que allí se allegaban ^, hasta que se recogn<iscia la ventaja; entonces los despartían, porque luego entendían el caso por qué se habían desafiado. Lo mismo acontecía cuan-
do uno tenia una manceba y otro se enamoraba della ó se la llevaba de casa; desafiába-
lo á aquél para la primera guerra, y el que
mejor lo hacia en el desafio, saliendo vencedor al parecer y sentemáa de algunos que por
jueces y veedores de aquello ponian, vuel- . tos de la guerra *, aquel llevaba la mujer á su casa. A las alcagüetas muy bien punían
y castigaban, y era la pena que. averiguado que usaba aquel oficio, la sacaban á la ver-
güenza, yen la plaza, delante todo el pueblo, lequemaban los cabellos con tea encen-
dida, hasta que se le escallentaba lo vivo de la cabeza, y así afrentada, con sus cabe-
llos quemados y llena la cabeza de gotas de pez de la tea, se iba bien consolada, y si la persona que alcagüeteaba era de honra y de calidad, mayor pena le daban. Acaeció
que el señor de un pueblo llamado Tepnnyocan, se enamoró de la hija del señor y rey de Tezcuco, el cual puso por tercera á cierta
mujer, y cdertearosn depeunétsrarde dmoundnechodsormmíeansaljaesdonccoen-lla, yla manera fué aquesta: úsanse por
aquestas Indias unas cajas de caña muy ligera, cubiertas de cuero de venado, que llaman
* que para ello elegidos estaban.— ' Jlevaba.

FR. BARTOLOMÉ
petarlas, con sus coberteras, dondt^ se m»=íte y lleva ropa y uteas cusas; mete dentro de una el aKiagüota al seíl tv enainnrado y éi;haselo aca>i-«tas, y intítiolo dentro doiile estaba la doncella. D^s |ue la doncolia lo vido, ó por-
que liobu inií'dodel padre, que en hiicer justicia era severo, ó porque nc quería ?nas de palabras, no quiso consentir al efecto; pc^r las guardas «le palacio, (jue habia mnnchas, no
pudo el negocio encubrirse, y así vino á noticia del rey, que se llamaba Negavalpilcin-
tli, el cual mandó luego prender al alcagüeta
y al que en la caja lialiia en su palacio metido, y mandólos á ambos luego ahorcar. Estos
delictosy las penas dellos quedaban por memoria en todos y por ley para todo el reino
y señorío dnl rey '. Era entre la gente de la Nueva España tenido por gran vituperio y vicio vil y H?uoininioso emborracharse, y por esto usaban del vino los ipie lo bebían, no como quiera, ni todos los que lo querían, sino con licencia de los >eñ.ores ó de los jueces, los cuales no la daban sino á los viejos y vie-
jas de cincuenta años arriba ó poco menos; y la razón que daban era que aquéllos lo habían menester como remedio de la sangre que se
i<-s iba enfriando, paca que la pudiesen escalentardy ormir. Estos bebían d(js ó tres ó
cuatro tazas pequeñas ^, en las cuales, del vino (^ue ellos ha^-ian, si no es con muiicha cantidad, no puede alguno embriagarse. En
sus tiestas de sus bodas y otros regocijos podían b'ber los que eran de edad varonil dos ó
tres tazas, y no más. Los médicos daban munchas lUHtlicinas en una taza de vino y á las pa-
ridas era más común cosa en los primaros días de su parto darles á beber un poco de vino
por salud y no por vicio. Habia mumihas personas que así tenían el vino aborrecido, que
ni sanos ni enfermos lo ijuerian gustar. Los
labradores y trabajadores, cuando ai*arreab;in madera del monte y cuando traían grandes piedras, bebían para templar el trío y sufrir
mejor el trabajo: b^^bian unos más y otros menos, según •* sentían que les era necesario. Los señores y principales tenían por punto de honra, y también la gente de guerra, no
belier vino. Su común bebida era (;a<'ao y otros brevaies he<;hos de harina de mahíz tostado, que no emitriaga, sino da fuerza y refresca todo el cuerpo. La pena que sedal)a á los que se emborrachaban ó de haber b^^bido muiicho se comenzaban á embeodar y da-
ban voC'^s ó cantaban, era Uevallos al mercado, fuese hombre ó fuese mujer, y públi-
' estos y otrim niuiich'is ejf"np'i)s 'le castiijiis se podrían p<>nt;r acjai ile iiiuuch '9 otros d lictos lUe por
•118 bueiia-i leyes se p ohibiaii, pero ücria bucer largo proceso.-' que.—* vúu.

DE LAS CASAS
Gilmente los tresquilaban. que no es m5e59nos atienta entre ellos que entre nosotros dar á unoci>Mit azotes |»or las calles acosTiimbrad;is, y luego le iban á derrocar la casa, dando á enten ier que la persona que se embeoda, per-
diendo el juicio de razón voluntariamente, no es digna tener casa en el pueblo ni con-
tarse por uno de los vecinos Esta fué la costumbre yla ley y la pena que se tuvo y se
daba todos los tiempos que aquellas gentes vivieron sin que viesen cristianos, lo cual todos los religiosos, en especial de la orden deSant Francisco, escudriñanm, examinaron
y averiguaron y tuvieron y tienen por cierto; después de los cristianos haber conquistado ai[uella tierra y quitado los señores ' naturales yjueces, y sido causa i\ne no se usasen sus antiguas leyes, son tantos los excesos que en borracheras han hecho y hacen
cuando pueden los indios, en especial sí pueden haber vino de Castilla, que los mismos
religiosos que digo no podían creer que no las usasen todos en sus tiempos antiguos;
pero después de mun<-ho y muy bien inquirido, ycomo dije, mirado y examinado, confiesan haber estado engañados, y es verdad
que esto que aquí digo es todo escrípto dellos, y de sus escríptos lo he sacado.
CAPÍTULO ccxn^
Defiéndese que no debe el legislador castigar todos los actos inmorales, y que, por consiguiente, obraron con prudencia los reyes de México en consentir la barraganía.
Para que lo que en este capítulo siguiente se dijere se tenga en más, y entiendan los que lo leyeren cuan razonablemente aque-
llas gentes de aquella Nueva España teman ordenadas y regidas sus repúblicas, déliese primero entender y considerar que los prín-
cipes ySeñores ó gobernadores de tudas y de cualesíiuiera reinos ó repúblicas, para bien y recta y justamente gobernallas, no deben prohibir por sus leyes y ordinaciones todos l(js pecados y vicios que los hombres en ellas pueden cometer, sino * pasar y disi-
mular Con algunos, dejándolos á la libertad de los subditos, puesto que nunca lícitamen-
te pueden hacer ley por lo cual manden hacer ó aprueben cosa que sea injusta ó que índuzga los hombres á pecar. Los vicios y pe-
cados que con gran diÜcultad se pueilen evitar, como los de la fui-nicacion simple, soltero con soltera ', y hablar ociosamente, y los
' y jueces.—* dejar.— ^ y los que no sean.

560

HISTORIADORES DE INDIAS

pensamientos malos, y otros que no son en perjuicio y esoándalo de la repiibliea ó de
algún vecino della particular, y los semejantes, todos éstos se han de pasar debajo de
disimulación, y seria malo é inicuo prohibillos por leyes, porque causarla munclios es-
cándalosdy años en la república; y esto parece por cuatro razoues: la primera, porque evitar todos los vicios y pecados es sobre la facultad de todo hombre puro, como quiera que no pueda ser sin especial divina gracia; la ley humana, gracia no puede dar, como sea ordenada de hombre puro; sólo quedó
esto reservado para la ley nueva de Jesucristo, que pudo y puede y da gracia i»ara
coniplilla y guardalJa, y por esto prohibió y pudo prohiiiir todo pecado por cliico y leve que sea, como es decir una palabra ociosa. La segunda razón es porque la ley humana debe quitar, en cuanto pudiere, la causa de escándalo y las ocasiones de mayores males
que pueden suceder en la repfiblica, y si
quisiese ' prohibir todos los males y pecados, por evitar uno seguirse hian • tros mayores, commo, si pusiese ley que prohibiese la foruificaeion simple, seguirse hian mil adulte-
rios, de donde vernian á matarse los hombres yseguirse hian otros males, commo San Augustin dice en el libro De Ordine, y así, aquella tal ley convertirse hía en daño de la
república; de donde se sigue que ', cuando por alguna ley se impide la utilidad de la re-
pública,ópor ella viene algún daño notable
y perturbación al pacífico estado de la república, latal ley es inicua é injusta, puesto
que la intincion y el fin de constituilla fuese
bueno y para provecho y utilidad de la república,yno se podrá llamar ley, sino corrupción dela ley, como el mismo santo dice
en el libro 1.° De libero arbitrio. La teicera
srauzólneyeseviptoarrquet,odossi ellosprvíincciiopes''y qudiesfieecsteos podre la república, seria cosa inútil, porque no le seria posible, así commo cognoscer y juzgar de los pensamientos de los hombres, y así,
en balde y ociosamente la * establecería. La cuarta, porque las leyes no se constituyen sino para conservar el estado político; con-
sérvase elestado político habiendo justicia é
igualdad ' entre los que unos con otros co-
la mayor ymunimcane,jseogúrn eldeFillóassofoc,omu4.n"icEalchiiocnoersum;es
la policía, y la justicia *> que la conserva se muestra por las leyes; las buenas leyes dos
efectos solamente inducir en la policía pretenden: eluno es dirigir ó enderezar á todo

hombre y miembro della cómo se debe haber bien con toda la comunidad y república
y con cualquiera persona della, haciendo
bien '; el segundo, es impedir y coercer que
dloes thoodambrinejsurisae áatbosdtaenlgaancomduenihdaacder y máalcua'l^ -y quiera parte ó miembro della; de donde se si-
gue que las leyes políticas no tienen que negociar ni entremeterse sino en aquello que
pertenece á la comunicación de un hombre con otro en cuanto se haga bien y no se haga
mal, y cuanto á todo lo demás que no pertenece ála comunicación humana, la ley política no tiene que entremeterse, porque excederla el género de su consideración, así .
como si el geómetra quisiese tractar de la Música ó el músico de la Greometría. Así,
pues, es que hay munchos vicios y munchas virtudes que por alguna via no pertenecen á la humana comunicación, porque ni la ha-
cen buena ni la hacen mala, en cuanto sin
aquellas virtudes y con aquellos vicios está el estado de la policía pacífico, por lo cual la
ley política no tiene que entremeterse, porque todo el género de su consideración excedería. Destos vicios es la fornicación sim-
ple, soltero con soltera, en tanto que consiste dentro de sus términos, porque á ninguna persona de la comunidad se perjudica, ni
por ella el estado de la república se perturba ó impide. Lo mismo es de los malos pensamientosdy e las palabras ociosas cuando
se dicen sin injuria de otro, y dello es que
amen á Dios ó no le amen, porque por ninguno destos vicios se hace al prójimo perjuicio, ypor tanto, á las leyes humanas no
incumbe cerca dellos entremeterse, porque
aquellas virtudes ó vicios hacen al hombre bueno ó malo simpliciter^ quiere decir, no
amparando el hombre á otro sino en sí mismo, y esto hace poco y nada al caso cuanto
al estado público con que se haya el hombre con los demás bien y no mal, como se dijo, y ningún filósofo moral de los antiguos tanto
trabajó de hacer los hombres buenos, ni corregir lavida humana, que totalmente que-
dase sin algunos vicios; solamente se reservó para sí esta preminencia niiestro Redemptor Jesucristo, que nos enseñó que amáse-
mos átodos de corazón y le rogásemos y hiciésemos bien hasta á los enemigos, etc. Res-
ta, pues, de lo dicho, que á la prudencia de cualquiera buen príncipe y gobernador de toda ^ bien ordenada república pertenece
por sus leyes permitir ^ y disimular algunos defectos y pecados en ella cuando por ellos

• quitar.—' que la ley que trae. — ^ que hace — ^ ordena. -• propor.— 8 della.

ó m'allao.q—ue* daelbgeunn,o.y la segunda. — ' á todo. — ^ buena

FE. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

561

el estado perturba,

del reino y de las j esta permisión

ciudades no se ó disimulación

no es otra cosa sino no punillos, los cuales

si quisiese totalmente castigándolos, y aun el pueblo con graves

quitar ' por sus leyes si « compeliese á todo
penas guardar total-

mente laley evangélica, sus leyes serian in-

phppdcoroeeorosrmntfmbsreriliríusaatgeiosqeurusrde,ojiireuasrstane,sasan.oyinépánzlteoodleclDen■ioae*ecosdhsailtoiansaoqredtqdsuedliiueaesiesgíyccahrsnámtaeedudsstueeoonje,gelrq%Claureáraenpepisrúsoslebtrpassvlosoqueaimrusnrcames.valuleajoacnseasondtdsriniuoípecsrrsu*iqbí,mbmauenaiulryecpnnlíieaadcapcapsaleaso,o--s-rysy tigo para el riguroso juicio divino. Y es

aquí

agora de mente las leyes

notar que imperiales

aunque antiguay reales permi-

tían estar fuese una

-ylosdehocmobnrteisnuoamalnacetbuavideosse,

con que en casa,

spcaeocrmrooosciaónlgdyaotccoiresroeráenssáannídcosaemtnuyóilearilsscaaomss6,opssdyuorensoauhysraliaiqoábsmuse,iesnlsuslmspaaocoysrlreoqdlylsuoeeaessyñecarsáálnenoyroselenasóve,eosmccc.opasordeonrarmdLesaeeco,----s'

injusticia, porque causaran mayores daños

lahuqqpyononuoustbaereeeorqshscínuiccoomosgsaejáscoyn,naotiniqrss,nteedueaenranaeíñpbtedblapaearnaemaouislrstsnseiameuelcsidryseooattoncsesscoisatpnamaoaesemnnsarbacqidenposéesiuñancanusneeeobresuqsnraabsueaenersldsoyceedqe,lpuoulhpyúehevnloutbaridabayelbdpsneliibei.oieclvhaseasiooolslsnfeL,eboei.oolisácnpseuimmaság'ohqaar,eaEoáunemevsrmicnctaesobesítoesinremnaranbcrm.ueobapepejlsasbdúvaenrcPaoberrteaerclssercdrsiei,eise-a-e-y-

tal costumbre á sus madres cuando pedían

que las pedían á sus padres y para tenellas por tales, commo
otras para tenerlas por muje-

pvsoeorctabebmarnleuisol.jalEe,satrqmoauysbeealtnedlagoemíTcbtlsliiaiamécgraannaticfdaippecuoocarirí,laielnlpaoénrCpoeqrámuuáabteltiralceaáaqnutleplqariuo.emppaernDdidceooílenal--noy

de no habia costumbre de demandar la hija

á los padres otro nombre Temecauh.

Agcpeoonsrertaumlmabnrdceáebbmaaas,necenbcoamo,bmruánybmaeéssnetteepfouréó

por la mayor parte mancebo habia un

que hijo

después que de su manceba,

aquel ó la

c44a,sticganaapnníe,tstualrcoloomsNoehmoopma,rbercyeestreánacmtaalnossecedbpeaocdrroestlo,oss

y los 32 y cano-

nistas en el capítulo compeienü. Puédese

Cum aquí

sit genérale de preguntar que

foro ,-por

aeqnmuaéanmcmbeáobssadocpsarsoohsqiubeeestláanys

mcuajsetriegsa plúablIigclaess,ia en pecado mortal?

pu"leoss Pué-

dejar del todo ó la tomar por su mujer legí-

tima, porque así se lo requerían los diciéndole pues ya tenia hijo (como

padres, si dije-

tqoumeérians)opsueopstoryroasmpuabjrueesrcc,eaitehomamboaeslrdac,roanzyóqnsiuinpeoan,racdeaqjsuaelemdoasl,a

nuestra hija, más tiempo

porque ya no amancebada.

es razón que viva Si el mozo acor-

caommapnrcdeeehsbeearndedsopesondeáresaqmubceoosn,tpionryoqupeayreemcláespqeucdeaidueotsurddnieorelco-ys pópeutceaadmdeobsi',énstiaymnenpteoeccrosantqcsrauátyneidgeaanllnoadmoIjygulrlesiosiasinaadmemilaamynpmociaredtberadidamcoñousjnainotln,ooos pahualeyadsceeer msdeuscl uájincemderpadeelesdori,mmmainaleiyandsot,eroimedtpyace.ñdociT,alosldtcooiosgmooloysipdciusaceeshdtoeihgisca»eilelnsohaes-a

daba de la tomar por mujer, convidábanse los parientes de ambas partes y hacíanse las

cerimonias como las

sqamiuenetos. suele

Huabisa aotbraan haber

esepnecisues"^delegmíatnicmoesbasca,entre los cristianos,

que no son de aquel vicio limpios, que cuan-

do se enamoraban él della y ella del, se ayun-

taban, ysi después de muncho determinaban

algún tiempo poco ó casarse, notificában-

lo á sus deudos y ritos arriba dichos,

hacían las cerimonias y desde allí llamaban

y al

traído á propósito la prudencia » que
paña usaban en su

de que se vea y cognozca

los reyes de gobernación

la Nueva de tan

Esinfi-

nitos pueblos que habia dentro de sus seño-

mancebo, no mancebo, que era Telpuchtli,

sino Tlapalihuí, como si dijeran casado y

hombre vecino del tiene cuidado de su

pueblo, ó hombre casa y de su mujer;

que yá

podíabanrníopso,rlpossecurusatluleresbyaesrnololssaoslcorpíomplerinocehísiabsíyayndeclyoimcctuaonssitdiqgaua-edes, pero también permitían y disimulaban
los que SI no disimularan fuera iniquidad é

' castigándolo" y limpiar 108 yqnenendo adoptar la

por ley

— * deH.sel.a-T.-)F—m.is9mIoN.y-DiIgAomSba,enrd.-ar3í(ja.—»

8U8 leyes castio-ándoevangélica.— * quisiedejan.—» están.-' los

aenlltaesno* ,lamansombNroacbiaunauhNomóecCaiuhauthl,antlciom,o'qduee

msiagnnciefbiacsa

msuejeprermlietgííatni,may,

utra éstas

especie '^ de eran las que

los señores y príncípales\ ó que las tomaban

ellos, ó las pedían después de ya casados

con la señora y legítima mujer, que ilama-

' sino. —2 halia.

562

HISTORIADORES DE INDIAS

ban

Cyuapili. Tenían lares, sin el general de

sus nombres manceba: las

particuque pe-

tdiaamnbiquéeánno lloosTfluapeeasideurnae,asn,ltllaqim;uáeblaaensrsaenqueCdiounealclneoelsmlaatsco,tmlaia,buann-y

sin pedillas, decíanse Tlaciuaantin. Munchas

veces tomaban algunas con afecto matrimo-

nial como timas

la primera, mujeres, y asi

tpeanriaantemnuejllearsesposrinleglía-s

mancebas '. Todas estas especies de mance-

lasbeans,mpuuensctohqause pmaurntceshosse ulsaasbat,enitaenníaynsteenepro-r

todos como por ilícitas, y solamente por per-

mitidas. rientes

Evsiteojopsasrieecmeprpeorqaumeonleosstpaabdarnes

y á

pasus

hatiqejumoeislebanninaVydn icolaucsdahineidonuoj,odapsoyfosudmeíulsamoyensanncgsrpoeueobabprrroredseeanhedgelaqalnsuoñd,eoíayy'n•ó^ephponuyorcyreecresarsaesatfntoidicagistaód,e-neá aquella deshonestidad persuadidas. De lo dichcaoc,qausepoparuqseuuhsiebise,lndocly baapsusaetrineggaceasenntdellosaeyeto(secr,nodineavunnineobnseneuednseáualsiscaytrboeespproú)lbpílrtlioio---s

que Uas;

cognoscian otros, que
cedieran males

ser en si los

daño del estado quitaran del todo

mayores, disimulando y

desuper-

mitiendo. Que no hizo mas * alguna repúbli-

ca de gente más hoy la

muy política, ni crisüaua policía.

hace

menos,

ni

cretamente ahogado, y si era plebeyo y de

baja smuabea rdetleo,s mhaagcuíaenyleos, esqculeavos.onSilosalcgaurndoonetosó arbolillos de espinas de que arriba en el capítulo... se dijo que hacían veinte cosas

vperionvteecho'^sapsi,es póaraárbhoalceesr,

pmiaeglá,balyoseracnon

i

de las

mantas que los jueces sentenciaban, y si no

las tiene, ó es cenlo esclavo.

de El

más que

ppííedsiadealmgaugnuaesyesm,anthaás-

fiadas

ó prestadas, y no clavo. Síalguno hurtaba

las pagaba, alguna red

era esde pes-

era

car, pagábala esclavo. Si

caolngumnaonthansr,tabya

sí no las alguna

tenía canoa

(que es los barquillos de un madero con navegan) pagábala con mantas cuantas

que valia

la canoa, guna
hombre

y si no esclava que

las no

tenia era esclavo. era de edad para

Sí alllegar

á ella, alguno usaba mal della, era

esclavo. Sí llevó á vender su esclava á Esca-

puQalcvoso, .yel dqounedeseselahaccoímaprlóa

feria le dio

demanlotsasescplao-r

ella, y después

él las descojo y se arrepintiese,

se contentó volvía las

dellas, mantas

si y

perdía el esclavo. Sí alguno quedó pequeñito

cyulaonsdoparieernatemsayloo rv,endseancabyanse

sabia después los jueces de

aquéllaslaol squelaslo mcaonmtparsó,quye

les el

parecía vendido

y dábanquedaba

libre. Si algún esclavo se ^ t uia y se vendía

él

mivíasásmuo

á otra dueño

y

ppeerrsdoínaa,

lopaqrueecideinodoposre

volél el

CAPÍTULO CCXV

En el cual se cuales los

refieren todas las leyes ])or reinos de la Nueva España

las se

regían.

NyseurepPávrouarbdqieueEnenstepamrñeágfasoerbieerernnneasncsuisuóemnsrmteeaiqnuocesaspeíltotevsuneliaoraenylteaospdubaesudseetnlaaal,sa

leneyeesllaq,uesacyaodashe y pcoodliedgoidahsabe»rcon'* qduieligheanbcíiaa

por de

sruegultaa,dionslgVaqosiucmouesbaorlsepe,semnuetyyternagceroonomtnieeennnddziemadionrs,aípzoydceoaerqmxuopefelirlmraiemmaeldnelan-as-s

dieron, de la manera siguiente.

la

Esias Nueva

son los letjes España.

que

tenian

los indios

de

la

Si el hijo hacienda

del principal era tahúr ^ que su padre tenia,

y ó

vendía vendía

alguna suerte de tierra, moria por ello se-

qplslíuréeevpñaaallrdoogeaunc,eaolsemsiecppnlrraaavdóapr.eeaels.jicSeglinrSaaoiva,olayglluegolnauocqnqauoueesteceínlaviapeaaenmrmdopepiraerirretreoñesnóe;lcsiotabnalrpngeedaúrlonoy-

niño por esclavo y después se sabe, todos los

lqluoes ednatbeanndieurnoon alenqueellolo* ecroamnpreós,clayvosl,os yotrdoes-

repartían entre la madre del niño y entre el

que lo descubrió. Los que daban para que alguno muriese, morían

bebedizos por ello á

garrotazos, y si la mazorccíaansescldaveo' amlahqíuze,

muerta era esclava, haldoes dvaebian.teSí ahrurirbtaa,bamnonlaas

por ello, ydenasbain mahíz antes

qqmueuepenaogsga,rsaen.paasgEeal,bamqouerenialaorprqoaurneceallolboa.conEe-ll

que hcuilrlataatabdaaconyetuencoosmactule,roqsuecoelsoruandaos caploarbal-a

cabeza, con unas borlas de pluma al cabo, de que usaban los señores y traen en ella

polvos mo,

verdes que toman por la boca con qubaecoes,nmorilaap»oriselalloEsápañgaorlraotalzloasm.abEaln

hurtaba algún chalchuí, que era piedra

hu-
taque que

» y asícar.—"pdearerleic.e—.—«'delse paapdraer.tasen.— ^ ninguno.—* sa-

* son.—» personas.— 5 veudia.—* son.— » esta.

FR. BARTOLOMÉ
tenían por preciosa, y otra cualquiera joya,
en qualquiora parte que la hurtase, era apedreado en el mercado, porque no la podia te-
ner ningún hombre liajo. El que en el mercado hurtaba algo, los mismos del mercado tenian licencia para lo matará pedradas. El que salteaba en el camino, era públicamente
apedreado. Tenian ley que si el Suinmo pontífice se emborrachaba, donde quiera que le
hallasen borracho con unas porras lo mataban. El mozo por casar que se emborrachaba,
era llevado á una casa que se decía Telpuchcalli, y alli lo mataban á garrotazos. El prin-
cipal que tenia algún oficio ó cargo, si se embeodaba quitábanle el oficio, y si era por valiente hombre dado, que entre ellos era honroso título, quitábanselo. Si el padre acaecía pecar con su hija, morían con una
soga al pescuezo ahogados ambos. El que pecaba con su hermana, moría ahogado con ga-
Sí una rrotme, luocjuearl epreacaebnatrecoenlloostrmau,j'm"ordeítaenstadbele.la
misma manera ahogadas. Si el Summo pontífice era hallado con alguna mujer, secretamente lomataban con garrote ó lo quemaban. Dícese también que le derrocaban la
casa y la hacienda le confiscaban, j también morían todos los que lo sabían y callaban.
Para convencer de adulterio no bastaba probanza, sijuntos no los tomaban, y la pena
era públicamente apedreallos. Algunas destas leyes suso referidas no son
del todo auténticas, porque se sacaron de un librillo de indios no autorizado; pero lasque se siguen son tenidas todas por auténticas y verdaderas, en las cuales se prohiben y cas-
tigan cuatro principales crimines: el primero, de los hechiceros ' y salteadores; el se-
gundo, delos ladrones; el tercero, de los carnales; elcuarto, de las guerras. Era ley que fuese sacrificado abierto por los pechos el que hiciese hechizos y maleficios para que viniese algún mal sóbrela ciudad. Era otra ley que ahorcasen al hechicero que con sus maleficios ponía sueño á los de
la casa para poder más seguro entrar á robarla. Era ley por la cual ahorcaban al que
mataba con bebedizos. Era ley ahorcar á los
que por los caminos, para hacer mal, se fingían ser mensajeros de los reyes ó señores.
Cuanto á los carnales. — Aliorcaban al
que forzaba á su madre, y sí ella era voluntaria, la misma pena le daban, y era entre
ealbloomsin■•a*tbelnei.doAhaoqruceasbtaen pelocsadhoermpaornoshorrqiubelepe-y caban con sus hermanas. Ahorcaban los que
pecaban con sus entenadas, y á ella lo mís-

DE LAS CASAS

563

mo si no era forzada. Tenían pena de muerte
los que hacían lo mismo con su suegra. Apedreaban los adúlteros ambos. A ninguna mujer ni hombro castigaban por adulterio si sólo el marido della los acusaba, sino que había de haber testigos y confesión dellos,
y sí los adúlteros eran personas principales ahogábanlos en la cárcel. Tenian pena de muerte el que mataba á su mujer por sos-
pecha óindicio, y aunque la tomase con otro, sino que los jueces la habían de casti-
gar. En algunas partes castigaban al marido
que ' tenía parte con su mujer después que le había hecho traición. Por la ley no tenía
pena el que llegaba á la manceba de otro, si

tnoeníearaelqoutero liyoleñreasne emsutnicmhadoos tideempsous qvueecinloas'•*
por casados. Aliorcaban al que cometía el pecado nefando, y lo mismo al que tomaba el hábito de mujer. Ahorcaban al médico ó hechicera que daba bebedizos por echar del vientre las criaturas, y lo mismo hacían ala
preñada si para este fin tomaba algo. Desterraban yprivábanlos de los bienes y daban
otros castigos recios á los Papas ó Pontífices summos tomándolos con alguna mujer. T sí acaso eran culpados en el pecado nefando, los quemaban en algunas partes, y en otras los ahogaban ó de otra manera los mataba7i.
Cuanto 1 los ladrones. — Hacían esclavo al ladrón si no había gastado lo hurtado, y sí lo había gastado, siendo cosa de valor
lo mataban. El que en el mercado algo hurtaba, era ley que luego públicamente allí
en el mismo mercado lo matasen á palos.
Ahorcaban los que hurtaban cantidad de mazorcas de maliíz, o arrancaban algunos ma-
hízales^ excepto si no era de la primera renglera que estaba junto al camino, porque de
ésta los caminantes tenían licencia de tomar
algunas mazorcas para su camino. Era ley y con rigor guardada, que si alguno vendía
por esclavo algún niño perdido, que se hiciese esclavo al que lo vendía, y su hacienda
se partiese en dos partes: la una era para el niño y la otra al que lo había comprado, y sí quien lo había vendido eran munchos, á todos hacían esclavos.
Cuanto á lo de las guerras. — Cuando algún pueblo se rebelaba, enviaban luego los
señores de los tres reinos principales, ^léxico, Tezcuco y Tlacupa, secretamente, á saber
sí aquella rebelión procedía de todo el pueblo ósolamente por mandado del señor ó gobernador que lo regía. Si sólo del señor había origen, proveían que fuesen capitanes y
jueces con gente para prender á aquel señor

* el 2.°.—' cosa muy abo

* llegaba.—' otro.

564

HISTORIADORES DE INDIAS

rebelde, y que hiciesen justicia del públicamente Yde los que con él culpados hallasen.
Si la rebelión era ^ ca\isada también por todo el pueblo, enviábanles á requerir munchas
veces que tornasen á la devoción y obedienlos ctira iqubeutteonsiancom*oy dfeuesaentnessuhbajceicatons. lyospacugaalseesn,
si pertinaces eran, enviábanles ciertas armas y rodelas en señal de anienazas y desafio, yluego apregonábase á huego y á sangre
la guerra, y ésta siempre suponía tal condición que en cualquiera tiempo y hora que
saliesen de paz y tornasen la obediencia cesaba la guerra. De creer es que se debia de dar alguna pena, puesto que no lo sabemos.
Era ley que degollasen á los que en la guerra hacia n algún daño á los enemigos sin
licencia del capitán, ó acometían antes de
tiempo, 6 sa apartaban de la bandera ó capitanía. Tenia pena de muerte también y de
perdimiento de bienes y otras graves penas, el señor ó principal que en algún baile ó fiesta ó guerra sacaba alguna divisa que fuese como las armas ó divisas de los seño-
res de México ó de Tezcuco ó de Tlacuban, sobre lo cual habia guerra algunas veces.
Hacian pedazos y confiscaban todos los bienes al que era traidor avisando á los enemigos en la guerra de lo que se tractaba ó platicaba en el real, y hacian esclavos á todos
sus deudos y parientes. Las que se siguen eran leyes diversas.

viese depositada como en tercería, sin licencia de la justicia ó de quien podia dársela.
Era ley que el esclavo que estaba preso y se soltaba de la prisión y se iba á palacio, en entrando que entrase en el patio era libre de la servidumbre y como libre andaba seguro. Era costumbre que los hijos de los señores y hombres ricos, en siendo de siete años, poco
más ó menos, entraban en los templos á servir álos dioses: allí servían barriendo y haciendo huego delante los templos y salas
y patios, y echaban los inciensos en los huegos según se acostumbraba, y servían á los
sacerdotes, y cuando eran negligentes ó traviesos óhacian alguna inobediencia, castigábanlos atándoles pies y manos, y punzában-
les los muslos y los brazos y los pechos y echábanlos árodar por las gradas abajo de los
templos pequeños. En la ciudad de México y en la de Tezcuco y en la de Tlacupan habia tres Consejos: el primero era Consejo de las cosas de guerra: el segundo era donde habia cuatro Oidores para oir los pleitos de la
gente común; el tercero, era donde se averiguaban las causas y pleitos que ocurrían en-
tre señores y caballeros, y entre pueblos, sobre señoríos y términos y jurisdiciones. y deste Consejo en ciertos casos señalados se
daba parteservadosáaaqlue'lrleoys, tqruees reeryaens.como casos re-
Estas que siguen son las leyes por las cuales condenaban alguno á ser esclavo. Hacian

Tenian pena de muerte los jueces que hacian alguna relación falsa al rey ó señor su-
perior en algún pleito, y asimismo los jueces que sentenciaban á alguno injustamente. Ahorcaban y gravísimamente castigaban á los hijos que gastaban mal la hacienda que sus padres les hablan dejado, ó si destruían
las armas ó joyas ó cosas señaladas que hobieron de los padres. La misma pena tenian los que quedaban por tutores si no daban buena cuenta á los hijos de los bienes del padre difunto. Tenia pena de muerte el que quitaba ó apartaba los mojones y términos ó señales de las tierras y heredades. El modo que tenian de castigar á los hijos y hijas
siendo mozos, cuando sallan viciosos y desobedientesytraviesos, era tresquilarlos y
traerlos maltractados y punzarles las orejas y los muslos y los brazos con las púas ó espinas
de los magueyes. Era cosa muy vedada y reprehendidaycastigada el emborracharse los
mancebos, ni beber vino hasta que llegasen á cincuenta años, y en algunas partes habia penas graves señaladas. Hacian esclavo á
quien vendía alguna tierra ajena ó que tu-

pedazdoorsaviysanpdeordáíalossuesnebmiiegnoess eanl qluaegueerraratradielo que se determinaba en el real, y hacian esclavos á todos sus deudos. Hacian esclavo
al que habia hecho algún hurto en cantidad, si aun no lo habia gastado. Era ley que si
alguno vendía por esclavo algún niño perdido, lo hacian esclavo, y á todos cuantos en
ello eran, aunque fuesen munchos. Hacian esclavo al que vendía alguna tierra ajena ó que tuviese dejDOsitada, sin licencia, etc. En
algunas partes habia ley que hiciesen esclavo alque hacia preñada alguna esclava y
acaecía morir de parto, ó si por causa del parto quedaba lisiada. Hacian esclavos á los
que hurtaban cantidad de mazorcas de mahiz en los mahizales de los templos ó de los señores. Por otras causas también hacían,
esclavos, puesto que eran arbitrarias: pero
estas leyes ningún juez tenia poder para dispensar en ellas sino era matando al que cometía los dichos delictos, por no hacello esclavo. Todas las leyes de suso puestas dice
aquel religioso, que fué el que más supo de la lengua mexicana y más la penetró, commo
' señor.

' también de todo el pueblo — ' de antes.

FR. bartolomp: de las casas

565

dije, que son todas verdad, porque las sacó de un lihro de pinturas ' muy auténtico de la Nueva España que los indios tenían en gran veneración y era entre ellos de muncha autoridad, y porque es verdad todo lo que
¡ aquí * refirió, dijo que lo firmaba de su nom¡ bre (y así lo tengo, como dije, firmado del I mismo); y parece también que munchas de
las cosas arriba dichas, de otros religiosos de diversas órdenes y aun de seglares, por mí habidas, son con éstas conformes.
CAPITULO CCXVI
En el cual se comparan las dichas leyes á las de otras naciones antiguas tenidas por bien políticas, y se averigua igualar éstas coa munchas deltas,, y á otras hacerles ventaja' y ser las désíos mejor ordenadas y con mayor discreción y prudencia.
Con estas leyes se regían y gobernaban y crescian y prosperaban y se conservaban aquellas tan grandes y numerosas repúbli-
cas, cuyo manifiesto argumento es vellas como las hallamos, tan llenas, tan abundan-
tes, tan prósperas, tan ordenadas y tan pacíficas cada una entre sí, y en todo lo que a
cualquiera república es, no sólo necesario, pero conveniente y sobre abundante por sí, eran, según ha parecido y aun aparecerá más, suficientísimas; y ciertamente, si bien consideráremos todas y cada una de las di-
chas leyes (sacadas muy pocas que para entre muy buenos filósofos podían y debían limar-
se) hallaremos que las que dio Licurgo a los Cretenses, las cuales pone Trogo Pompeyo y su abreviador Justino en el principio de su
libro 3.°, y las de Draco, primero dador de leyes de los atenienses, y las de Solón, uno de los siete sabios de Crecía (ó de Atenas), el cual enmendó las de Draco por ser muy severas, de lo cual hace mención Aulo Ce-
lio, libro 12, capítulo 18, y las de los lacedemonios y aun las de los calcedoníos, que fué la más famosa policía y que Aristóteles muncho más que á otra ^ con alabanza en-
grandece, ly as de Platón y Sócrates y de otras munchas policías de que hace mención
eflueFriolnósomfoejoernese,l lyibmrounc2.h°asde nsou tPaolleíst,icaa,ntenso munchas del mismo Filósofo reprehendidas. Esto verá quien leyere al Filósofo en aquel segundo libro, y á Sancto Tomás en el libro
4m.u°n,chdoessde caeplítuclaopsí,tulDoe 4r,e"giemnineadeplrainntcei,pupmor.
' qne los indios. — ' dijo, puso.— '^ alaba.

De todas las policías, las de menos defectos, según el mismo Filósofo, fueron las de los cretenses y lacedemoníos y calcedoníos ó calcedonenses, y destas tres, la mejor fué la pos-
trera ^De la bondad y perficion desta policía Calcedónica pone Aristóteles tres nota-
bles argumentos: el primero, que los jueces y oficiales della vivían ordenadamente y ejercitaban sus oficios tranquila y amorosa-
mente; elsegundo, que en el ministerio y servicio de la república siempre había con-
formidad entre ellos, y nunca discusión ni discordia alguna. El tercero argumento, el
quieto dominio que los reyes y señores ó jueces tenían, contra el cual ningún noble ó caballero, nique en aquella república fuese
poderoso en parientes ó en riquezas, se levantaba contra la obediencia de los que regían ni
que usase tiranía. Ciertamente, si aquellos tres argumentos muestran la bondad de la
policía, nadie podrá negar ser la destas gentes *de la Nueva España, no sólo buena y
bien ordenada, pero bonísima y ordenatísi-
cmau,yosporjquueeces¿dóyndoeficsiealheas htaalnltaadocornefpoúrblmiicdaad ' entre sí tuviesen y viviesen tan ordenada y tranquilamente, y en el servicio y ministerio del reino y república, entre ellos tanta con-
formidads* in disensión y discordia hobiese, y cuyos revés, señores y jueces tan segura-
mente reinasen, juzgasen, mandasen y gobernasen,ty an sin temor de que grande, ni
poderoso señor, ni noble, ni rico, les desobedeciese,nile pasase por el pensamiento
tractar de ambición, ni de cosa que á ella
oliese? De todo esto ^ pueden ser testigos todos los que á estas gentes ® no sólo de munchos ' años cognoscen, pero aun los que de pocos días los ^ vieron ó vieren, podran estar ciertos. Luego no fueron ® mejor bien regidas y gobernadas munchas repúblicas del mundo, ni más por sí suficientes, en las cosas necesarias y aun convenientes, que las
destas gentes; antes se igualaron á las tres '" más bien ordenadas, como fueron la de Cre-
ta yLacedemonía ó Laconia, y en cosas cierto se hallaron más que aquéllas eminentes, como parece por el mismo Filoso lo en el 2." de las Politicas, donde reprehende á los lacedemoníos y á los demás que tenían los
esclavos en lugar de amigos y no de subditos, y que no iban á la mano á sus mujeres, que andaban sueltas donde querían, y
que la gente de guerra, que no era bien que se casasen ni tuviesen mujeres; y de la des-
' Desta policia calcedónica, la bondad, perfi — ' modernas.— ^ que. — * hubiese. — ' están ciertos.— •' en
fuencitvueorssasa.l.—" dias.— ' vian. — ' menos. — "" menos de-

566

HISTORIADORES DE INDIAS

igualdad de las posesiones, porque uno tenia ocupada cuasi toda la tierra de la región y otros uo tenian nada, y que premiaban y
daban los oficios de la república á quien tuviese más hijos, y así, no por la virtud,
como quiera que un hombre vicioso y malo
podia tener muochos más hijos que otro virtuoso; pero en la costumbre bestial y vilísima
y ley que los de Creta tenian, según allí dice
el Filósofo, que prohibian llegar á sus mujeres porque no creciese muncho el pueblo,
por lo cual permitieron que pudiesen llegar á hombres, manifiesto es cuan eminentes aquestas gentes á aquéllas fueron; y otras
leyes y costumbres reprehende allí el Filósofo en * sus Policías, que muestran claramen-
ventteahjaace,rless e'g''úlan poplaircíeacedesptoars lgoenmtuesnchmouncqhuae está dicho y lo que más se dijere. La que hace éstas á la policía de Platón, cuanto á la
comunidad de las mujeres y de las haciendas, ya queda manifiesta. La de los atenienses, mientras duraron las leyes de Dracon ^,
que fué filósofo antiquísimo y el * primero que les dio leyes, por las cuales, por cada delicto, por chico que fuese, aunque acaeciese hurtar una aceituna, ó por ociosidad ó por negligencia ó descuido, la pena era no menos que de muerte, y en esto ya también parece
cuan mejor ordenadas ^ y razonables son éstas y proporcionadas á los grados de las
culpas las penas que ^ por ellas se daban, que aquellas que á todos los pecados, por le-
ves y veniales que fuesen, punían con una sola y tan acerba pena como es la de muerte. Desta indiscreta constitución de leyes no se escaparon las gentes llamadas Derbices, que moraban ó moran cerca del monte Caucase,
las cuales por cualquiera delicio, cuan mínimo fuese, cortaban las cabezas. Otros pueblos, sus vecinos, tenian otro contrario extremo, que por gravísimo que fuese el crimen, nunca daban pena de muerte, salvo
desterrar de sus términos al delincuente con
todos sus hijos. Así lo dice de ambas partes Estrabon, libro 11. Pero pues los romanos
por algún tiempo tuviei-on ley de las Doce tablas, de las cuales ellos tanto se jactaron,
que ' hurtando de noche, y aun pisando ó cortando las espigas de los sembrados en los
campos, si era mancebo de edad lo mandaban matar, sacrificándolo á la diosa Ceres
con más rigor que si hubiese sido homicida, y si era menor de edad, por albedrio del
pretor era azotado y pagaba * lo hurtado y
' ellas. — * estas gran. — * En el ms.: Drarjon. — * principio. — ' son las. — * éstas.— ' en hurtando y alousn. pisando los frutos ó espigas de la tierra. — * ello

daño hecho con el doble; no era maravilla que otras gentes bárbaras usasen de aquel rigor que por cualquier chica cosa que hur-
tasen, fuesen con pena de muerte punidos. De aquella le^" de las Doce tablas hace men-
ción en el libro 18, capítulo 3", Plinio '. Menos deben ser juzgadas por regurosas es-
tas nuestras indianas gentes por aquella ley que hacia esclavo al que hurtase algunas ma-
zorcas de mahiz, antes parece haber tenido máís discreción y equidad que las otras na-
tían qcuioenes,lycaonprielmlearsalosreni'golmearnaos,de psuuess trpiegromsi-ó mahizales ^ junto al camino, pudiesen coger y gozar dellas los caminantes. Reprehendien-
do un español una vez á un indio del rigor de aquella ley que por coger unas pocas de mazorcas ó espigas del mahiz hiciese alguno esclavo, respondió: estás engañado, señor, porque si aquesta ley no se guardara con ri-
gor yfuera tal que diera poca ]3ena, cada uno quisiera no trabajar, sino gozar de los traba-
jos y sembradas ajenas, y así se hicieran los hombres ociosos, no curando de sembrar, y por consiguiente todos ó munchos fueran la-
drones yse perdería la tierra. El español quedó tan confuso '' cuan satisfecho.
CAPÍTULO CCXVII
De las leyes que hubo en Nueva España acerca de la sucesión de los reyes y de los señores.
Después de * contado lo tocante á la prudencia de los reyes cuanto á su buena gober-
que para naceiónl,áyla lcasonlsetyietsuye'^rojnu,staqsuey esralzoopnraibnlceispal que en esta sexta y última parte de buena policía mostrar pretendemos, antes que á
otras costumbres de aquellas gentes de Anavac, que es la Nueva España, descindamos, será bien dar noticia del modo que usaban y costumbre y ley que tenian introducida en esillelgairy cesjtuardaor reyalpoánelros ^reóyeesn,trlooniczuaarl neon elsa el menor argumento v señal de su prudencia. Este modo que aquí se dirá comprehende principalmente los reinos de México y Tezcuco y Tlacopan, porque poco más ó j)oco me-
nos, diversas cerimonias usaban cerca desto en algunas provincias, y basta para nuestro propósito referir lo que tocare á éstas. Sepul-
tado el rey precedente, y hechas las cerimonias yobsequias que se dirán si place á Dios,
par'a poeclol.a.—— ^* epuudeileesgeinr.. — "• como. — ^ dicho, — ^ q^^g

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

567

si era el rey de México, hacíase luego saber por los que tenían cargo desto á los reyes de Tezcuco y de Tlacopan, primero, y luego á los señores de toda la tierra subjecta al reino de México, cada uno de los cuales venia con sus presentes para los ofrecer al rey que habia
de suceder. Comunmente la manera y costumbre de suceder en los reinos y señorios
de aquella tierra era ésta: que muerto el rey sucedíanle los hermanos, si los tenia, y álos
hermanos el hijo ' del mayor hermano, y así de los demás. En algunas partes heredaba el
reino el hijo al padre; en otras, el padre señalaba en su vida el que habia de reinar,
]>ero la costumbre de suceder los hermanos
era la más usada y general. Juntos, pues, to-
dos los señores '•' y personas á quien hallarse II bprreess,entceosmmcoompeenttírae •n*opsorotrsouss lseeyesayuyntcoasntumlo-s
I tres estados: perlados y grandes y procuradoI res de las ciudades, á las Cortes, y determi-
nado cuál era el subcesor que habia de reinar, era luego llevado desnudo, en cueros, salvo que llevaba paños menores, al templo principal, que se llamaba Vioilopuchtli. con muncho silencio callando y sin instrumento alguno; llegado al patio y puesto ante las
gradas del templo, subíanle del brazo * dos caballeros más principales de la ciudad; de-
lante del iban los dos reyes y grandes señores de Tezcuco y Tlacopan. El Suramo pontífice
con otros sacerdotes y ministros estábanle esperando en lo alto junto á los altares, donde
le tenían aparejadas las insignias reales que le habían de poner como á rey, y de nuevos vestidos muy ricos y arreados. Todos los que iban delante llevaban cada uno las insignias
y armas de sus títulos y pertenecientes á su estado. Llegados arriba, todos hacían cierto
acatamiento " poniendo el dedo en la tierra y después llegándolo á la boca con gran reve-
rencia a^ l ídolo grande. La primera cerimonía que el Summo pontífice hacía era teñir de negro todo el cuerpo del rey con tinta muy negra; tenia hecho un hisopo de ramas de cedro y de sauce y de hojas de caña. Puesto el señor de rodillas, mojaba el hisopo en un vaso de agua, que debía estar bendita
según sus cerimonias y supersticiones, y rociaban cuatro veces al rey nuevo, diciendo
ciertas y breves palabras; luego vestíanle una manta pintada de cabezas de muertos y de huesos; poníanle sobre la cabeza dos mantas otras con las mismas pinturas: la una dellas
era negra y la otra azul; después desto col-

gábanle del pescuezo unas correas coloradas,
largas, de los cabos de las cuales ^ caían ciertas insignias, y á las espaldas colgábanles
una calabacita llena de unos polvos que decían tener virtud para que no le empeciese
alguna enfermedad, y para (jue ningún demonio lo engañase; tenían por demonios á
ciertas personas que eran entre aquellas gentes como encantadores y hechiceras ó brujos
que debían tener hecho pacto con el diablo. Poníanle también aquellos polvos para que
no enfermase, en la fiesta que llamaban Temoua, que quiere decir descendimiento de los dioses, en la cual tenían por opinión creí-
da por sus agüeros, que el que enfermaba no había de escapar. En el brazo le ponía el Summo sacerdote una taleguilla de manera de un manípulo, con inciencio, el cual con summa reverencia iba á incensar al ídolo
ante quien estaban, para lo cual le tenían aparejado un braserito lleno de brasas, y él ponía en él inciencio con que lo perfumaba. Todas estas cerimonias acabadas, asentábase el papa y hacíale un razonamiento por estas dulces palabras: «Señor mío, mirad cómo os han honrado vuestros caballeros y vasallos; pues ya sois señor y rey confirmado, habéis de tener dellos muncho cuidado y como á hi-
jos amarlos. Habéis de mirar muncho que no
sean agraviados, ni los menores de los mayores maltratados; ya veis cómo los señores
cdaebatloldearosvueystgreantetsi,errvaueessttráons avqausíall'o■^sc,oncusyuos
padre y madre sois ya vos, y como tal los habéis de defender y amparar y tener en justicia, porque todos sus ojos tienen puestos en
vos, y vobsernasr.oiHasbéiseltaqmubeiélnos hdaebédiasr deorrdeegnir eny gloa-s
cosas 3 de las guerras; por eso, mirad que tengáis muncho cuidado. Habéis de velar muncho en hacer andar al Sol y á la Tierra *.»
Querían dar á entender por esta metáfora
quesetsuacvriiefisceio dgeransandgirleigeyncicaomiedna quael dnioosfaSlotal-,
porque tenga por bien de hacer bien su curso y alumbrarnos, y á la Tierra diosa también, porque nos dé sus fructos en abundancia. «Y mirad que veléis muncho en castigar y mul-
tar á los malos, así señores como regidores, á los desobedientes é á todos los delincuen-
tes, etc.» Acabado el sermón del Summo sacerdote, otorgaba el rey con meneos humildes
y blandas palabras todo aquello que el sacerdote suramo le habia exhortado y amonesta-
do, ydábale gracias. Bajábanle luego á donde todos los otros señores le estaban esperando

• mayor. — ' como entre nosotros nos junta.—' como entre nosotros.— * los señores. — " al ídolo grande, po-
niendo eldedo en la boca. — * delante.

• tenían. — ' vuestros vasallo.s. — • ' guerra.- - * esto quiere.

568

HISTORIADORES DE INDIAS

para le dar la obediencia, j en señal della,
después de le haber hecho grande acatamiento, presentábale cada nno algunas joyas de
oro j plata; otros, mantas muy ricas como
las que arriba le pusieron muy pintadas. Desde las gradas bajas del templo acompañábanle todos hasta una casa y aposento que
estaba dentro del patio, y allí tenia su asiento real como septial, que llamaban Tlacatecco. No salia del patio por cuatro dias, todos los cuales gastaba en hacer gracias á los dioses por le haber puesto en aquel estado, y hacia penitencia ayunando, y aunque no comia más de una vez al dia, pero comia carne y todos los otros manjares que como á rey le aparejaban. En aquellos cuatro dias, una vez al dia y otra de noche, se bañaba en una alberea que para esto á las espaldas del tem-
plo estaba deputada. Sacrificábase de las orejas, derramando de su propria sangre; ponia inciencio en los brasericos ante los ídolos y ponia otras ofrendas reales. Acabados los cuatro dias, venían todos los señores al templo muy acompañados, y hecho su acatamiento á los dioses, llevaban al rey con grande fiesta, regocijo y aparato á su casa real, y desde aquel dia comenzaba á mandar y señorear, y era tan reverenciado y obedecido cual nunca
fué rey ni señor jamás. Ya queda dicho que ninguno le osaba mirar á la cara si no era
cuando él con algunos señores privados suyos se holgaba y regocijaba. Los señores de
las provincias ó pueblos que inmediatamente eran subjectas á México venían allí á ser
confirmados en sus señoríos ^ oficios y estados después que los principales y que tenian
en las elecciones voto los elegían, y con algunos señores dellos hacían las mismas cerimo-
nias ya dichas para entroni zalles. En los pueblos yprovincias subjectas á la ciudad y rei-
no de Tezcuco y á Tlacopan, tenian recurso
por la confirmación, los señores 2, á los reyes de aquestos dos reinos, porque en esto y en otras cosas estos dos no recognosciau superior alguno. Pero cuando alguno destos dos se-
ñores fallecía, luego lo notificaban al ref de México, dándole noticia de la elección del
nuevo rey que habia de suceder, cuya confirmación era suya. Donde los señoríos venían
por línea recta de padre á hijo, no luego lo daban al hijo legítimo ó mayor, antes pri-
mero tenian ciertas consideraciones: lo primero se miraba si el señor que moría dejaba hijos de mujer señora de la casa de México,
ó hijo del señor y rey de aquella ciudad, ó de la de Tezcuco, en las provincias á Tezcu-
co subjectas, y á aquel hacían señor, aunque
• y esta. — ' dellas.

hobiese otros primeros y legítimos hijos de otros señores, y así fué allí en Tezcuco, don-
de aquesto que aquí se dice, por un religioso de Sant Francisco, diligente en averiguarlo,
se escribió: que muerto el señor, llamado Ne(,'avalcuyorín, no lo heredó ^ hermano algu-
no, ni el hijo primero, aunque lo tenía, sino Necavalpilointli, porque era hijo de la mujer señora mexicana, y lo mismo fué cuando mu-
rió Necavalpilcintli, al cual ni le heredó hermano de munchos que tenia ni los primeros
hijos, aunque eran hijos de señoras y mujeres legítimas habidas con afecto matrimonial, pero heredólo el hijo de la señora mexicana; ysí esto en Tezcuco habia lugar, mun-
cho más en los otros señoríos que recognosciau mayor obediencia y vasallaje. Tenian
también otra consideración entre los hijos, porque si el primero cognoscian no ser tan idóneo y capaz para gobernar, elegían de los demás el que en las guerras se habia mostra-
do más esforzado y valeroso, y aunque el señor fuese electo y confirmado, si en las gue-
na orrbarsano heonbiqeusee sherecvhaorón'''poser msoustprearsseo,nacaraelcgíuaen sus vestidos y trajes de munchas joyas
y ropas señaladas. Acaecía eso mismo aceptar por señor al hijo que el señor viejo más
en su vida amaba, y él mismo en su vida lo nombraba y denunciaba á los caballeros y
hombres principales, que tal hijo de los suyos habia^i de alzar y tener después de su
vida por rey y señor. Así acaeció en el pueblo de Israel, que David señaló en su vida y
mandó que Salomón •* en el reino le sucediese. Por manera que la elección habia de ser
de los hijos y de los hermanos del señor di-
fauynucnttoa,bayn aumnuqnucehosparsaeñloaresdicyhaprienlceicpcailóens, seno* tenian iguales las voces ó votos, ni se hacia la elección por escrutinio, sino que ya tenian todos mirado y determinado el que habia de suceder en el señorío ^, y á quien según sus leyes pertenecía ♦>, no habiendo falta en él por la cual lo desmereciese; y sí acaecía ocu-
rrir diversos pareceres, dependía la elección del señor cuya era la confirmación ; y éste
ya estaba bien resoluto, porque habia puesto diligencia en ser bien informado del derecho yde las costumbres de aquel que habia
de reinar ó señorear, y sin contradicción alguna era por todos aquél aceptado. Tenian
otra consideración cerca destos estados: que
si algún hijo del señor, aunque fuese el mayor y el más principal, sí antes de tiempo
* 8U. — ' algún. — 5 le su. — * juntaban. — ' no habienacaedcoifaaltaoceunrriérl pdiovrerslaos cupaalrecleoredsesmdee.reciese — • y si

FR. BARTOLOMÉ
mostraba ser ambicioso por el señorío y procuraba sobornar los principales y que tenian
voto en las elecciones, para que á él y no á otro eligiesen, como se lee que hacia Ahsalon, lujo del rey David; ítem, si antes de tiemuo se ataviaba ^ vanamente y vian en él falta de humildad, por estas señales juzga-
ban del que no merecía señorear, y por consiguiente,leprivaban del derecho que pare-
cia tener al señorío, porque el señor que lo habia de confirmar tenia muncha vigilancia en tener relación entera de sus costumbres y
vida, y así lo excluía del señorío. Tenian, asimismo, ley y costumbre, que si algún señor
cometía algún gran delicto, como traición, moria por ello y su estado no heredaban sus hijos, sino algún hermano, como que menos vecindad tenia con el delincuente, y al hijo que le habia de heredar si él no delinquiera, hacían gobernador de alguna parte, ó dábanle algún oficio principal dentro del señorío. El señor, finalmente, después de confirmado volvíase á su pueblo, donde convidaba á los señores y principales de los pueblos y pro-
vincias comarcanas, y á los parientes y ami-
á losgoscuquaellees hhaabcíiaan g'r^aancofmipesatñaaddeo byanqhuoentreasdo,y bailes y les daba presentes, y ellos á él lo
mismo, y así se celebraba ^ aquella su nueva entrada en su principado, con gran aparato y regocijo.
CAPÍTULO CCXYin
De las leyes, ceremonias y costuvibres de los mexicanos en punto al matrimonio.
Porque no es chico ni leve argumento de buena razón en las gentes que entre sí tie-
nen razonables leyes y cerimonias en los matrimonios, porlas cuales se distinguen los
legítimos y regulares de los que no lo son, y por consiguiente, cuáles hijos sean legítimos y cuáles bastardos, por ende, aquí quiero re-
ferir algunas de las leyes y costumbres y cerimonias deque usaban las gentes de Anauac
ó Nueva España en el contracto de sus matrimonios. La primera que usaban era una
superstición (conviene á saber) que cuando alguno quería casar su hijo, especialmente los señores y gente principal, tenian todos memoria del día y signo en que el mozo ha-
bia nascido, y porque no todos sabían la significación dellos, llamaba los astrólogos, los
adevínos ó hechiceros, los cuales interpretaban yexponían por su cuenta 6 cerimo-
» y en ello mostraba. — ' honrado y.— ^ con gran regocijo aquella.

DE LAS CASAS

569

nías que hacían, la virtud y efecto, malo 6 bueno, felice ó infelíce, del dia y del signo; lo mismo trabajan cerca del signo y dia de la doncella que querían dalle por mujer, y de allí conjecturabau si hablan de ser bien ó
mal casados; y si entendían que no eran dias y signos felices, no se juntaban ni casaban; pero sí conformaban los dias y signos del y della mostrando prosperidad y bienandanza, tractábase de los casar. Esta superstición
primera de los matrimonios no sólo fué usada por munchas gentes bárbaras, pero muy
usada y ejercitada se halla haber sido entre los romanos, los cuales, cuando se habían de
casar, primero consultaban los adevínos, se-
gún dice Laurencio Valla, libro C.", y Tullo en el libro 2." De divinalione^ y Valerio, libro 2.", capítulo 1.", testifican que ninguna cosa pública ni de particulares se comenzaba en Roma sin que primero se consultasen los adevínos, como arriba en el capítulo ... referimos; de aquí es que ninguno se casaba en el mes de Mayo, según Plutarco en sus Problemas, por tenello por mes de mal hado,

y por otras causas que allí señala de ' aquella superstición que por religión tenian; también procedía tener cinco dioses y diosas de
los matrimonios ó bodas, los cuales invocaban cuando casarse querían, como en el capítulo ... queda escripto. Ya que estaban satisfechos delas personas y de los signos, según sus agorerías, los padres y parientes
más cercanos del mancebo, porque los varones óde partes dellos movían los casamientos, yno la mujer, ni de parte della, porque

lo tenbainadons vipeojrasilílcaistomábsuschaornlreadmaasridyo ab'o^,neandvaisa,-
sus deudas, que se llamaban r-ibatlanque, que significa demandadoras de mujer ó ne-
gociadoras decasamiento. Estas llevaban la embajada á los padres de la doncella, si los tenia, ó á los deudos más cercanos en cuyo
poder estaba; proponíanles su demanda con harto bien ordenado razonamiento, porque
tienen naturalísima gracia de orar y de elocuencia; larespuesta era, la primera vez,
que no se podía dar la doncella por entonces, por tales razones; y esto era costumbre de negar la primera vez, aunque deseasen más que los que lo demandaban, el casamiento. Volvíanse las matronas con aquella respues-
ta,vyiapr laassbaudeonsas alvgiuenjaoss ydiraosgatboarnnábáanlosse paádreensó deudos de la doncella que consintiesen en aquel casamiento, dándoles razones por que lo debían hacer y declarándoles lo que el
mozo tenia y habia de llevar consigo, y pre-

' allí también procedía. — ' movian á.

570

HISTORIADORES DE INDIAS

guntándoles lo que había de traer ella. A la segunda embajada respondían los padres que darían parte á sus iJarientes^ y también á s\i hija. Ya que convenían los padres y deudos y la hija en que aquel casamiento se hiciese, amonestábanla todos muncho que fuese bue-
na mujer y sirviese muy bien á su marido, y que mirase no los echase en vergüenza. En algunas partes añídian: mira, hija, que si no eres cual ser debes, que tu marido te dejarcá
y tomará otra, etc. Tornadas las casamenteras álos padres y deudos del varón, esperaban el final consentimiento de partes della,
el cual enviaban con otras viejas honradas de sus paríentas. El consentimiento dado de parte de la doncella, dan luego noticia dello al mozo sus deudos, amonestándole que sea bueno y haga lo que debe con su mujer, y
otras munchas amonestaciones que se acostumbraban entre ellos. Concertadas las bo-
das •,iban sus deudos y amigos por la doncella, yen. algunas partes la traían acuestas,
y si era señora venia en unas andas ó mane-
ra depluéistqeurealos'^, eyspesatñoolveiseroanlhllosfureerloing.iosCousandedso-
llegaba cerca de casa, el esposo la salía á recibir acompañado de sus deudos, amigos y
vecinos, á la puerta de la casa, el cual llevaba un braserillo con brasa como un incensario y enciencio, y á ella le traían otro, con
los cuales el uno al otro se incensaban ó sahumaban; luego él la tomaba por la mano y
metíala en el aposento que ya les tenían ^ aderezado, y allí cerca del huego se asenta-
ban sobre una estera nueva y labrada ó pintada, que llamaban petate. Toda la otra gen-
te quedaba cantando * con muncha alegría en el patio. Tenían todas sus casas, por chi-
cas que sean, con sus patíos chicos ó grandes. Así sentados, atábanles las puntas de las mantas que traían sobre sí, la del con la della, y él dábale vestidos de mujer nuevos
á ella, y ella lo mismo, de hombre, á él. Luego se traía la comida que habían de comer y
él por su mano daba de comer á la esposa, y ella lo mismo hacía con él. Los parientes del
esposo daban mantas y otros dones á los jíaríentes della, y los deudos della hacían lo mismo á los deudos del. Todos los deudos, amigos y vecinos de ambas partes, comían y bebían como en gran fiesta y regocijo cuanto posible les era, de vísperas hasta la noche, y luego todos los más. borrachos ó poco me-
nos ^,salvo los desposados, que estaban con auctorídad muy reposados, todos los demás
* enviaban. — ' y esto vido el religioso qne escribió esto, lo que aquí se escribe. — ^ apar. — * y haciendo oalceugpraiab.an— ^ensaclavnotarloess dyesbpaoislaesd.os, como comenzaba se

se ocupaban en cantar y bailar. Desde allí
los desposados comenzaban á estar en penitencia por cuatro días que ayunaban, por-
que los dioses los hiciesen buenos casados y les diesen hijos; en todo aquel tiempo
no consumaban matrimonio, ni se mudaban de su aposento sino era para sus necesidades naturales, porque si salían ó andaban fuera, mayormente la doncella, tenían
por cierto que había de ser mujer deshonesta. Para la cuarta noche, cuando se había de
consumar el matrimonio, aparejábanles una cama, y esta era dos esteras ó petates juntas muy pintadas que aparejaban dos viejos, los cuales eran guardas del templo, y en medio ponían unas plumas y una piedra llamada
chalchihuitl, que es de género de esmeraldas; ponían también un pedazo de cuero de
tigre debajo de las esteras, y sobre ellas tendían sus mantas. A las cuatro partes de la
cama ponían unas cañas verdes y unas púas 6 espinas del maguey, para se sacrificar y
sacar sangre los novios de las orejas y lenguas, para ofrecer á sus dioses, j las púas
después de ensangrentadas tenían sobre la cama. Nunca se lavaban los desposados en
aquellos cuatro días, cosa sin la cual no pueden vivir, ó por cerímonía de su religión,
creyendo que se lavan de sus pecados, ó por la salud corporal ó por limpieza, entre todas aquestas gentes de las Indias muy frecuente y acostumbrada. Vestíanse también ambos nuevas vestiduras con ciertas insignias y se-
ñales de los ídolos á quien tenían más devoción. Ala medía noche y al medio día salían
de su aposento para ofrecer quemando íncencio sobre el altar que tenían en su casa; incienciaban también las cañas que estaban sobre la cama; ponían eso mismo aquellos cuatro días comida por ofrenda en honor de
los dioses sus abogados. Después de consumado el matrimonio tomaban la ropa y las
esteras y la ofrenda de la comida, j llevábanla al templo como haciendo gracias. Sí
en la cámara hallaban algún carbón caído ó
ceniza, teníanlo por señal que no habían de
vivir juntos muncho tiempo; pero si hallaban algún grano de mahiz ó de otra semilla,
denotaba larga vida de ambos. Al quinto día se bañaban sobre unas esteras de espadañas verdes, siempre cubriendo sus vergonzosas; echábales el agua uno de los ministros del templo como que les echaba la bendición, A los señores se les echaba el agua cuatro ve-
ces con un plumaje, á reverencia del dios del agua, y otras cuatro vino en honor del dios del vino. Luego les vestían nuevas ' ó lim-
* vestiduras.

FR. BARTOLOMÉ
pias vestiduras y daban al novio un incenciario para que hiciese sahumerios á ciertos ído-
los en su casa. A la novia ponian sobre la cabeza una pluma blanca; los pies y las manos
le emplumaban con plumas coloradas. Acabado todo esto repartíanse otra vez mantas y
cantaban todos y bailaban, cargando las liarrigas de comida y las cabezas más que con
agua. Esta era la general costumbre que tenían de cerimonias en sus * ayuntamientos
matrimoniales ■■*, salvo que los que no tenian tanta posibilidad no hacían ^ todas las di-
chas cerimonias, ni convidaban tantos, sino según (]ue podían, sus bodas proporcionaban.
Algunos que se habían enamorado y aj- untado secretamente y habiendo sido algún tiempo amancebados, cuando ya se concertaban
de casar daban ó mostraban su consentimiento matrimonial á algunos de sus deudos, y
aunque pobres hacían con pocos su fiesta * y comida moderada y callada, los cuales de allí
adelante eran tenidos por marido y mujer ^ y vecinos del pueblo casados. Los Macatecas, cierta gente de la Nueva España, entre
otras de sus cerimonias era ésta: que ayunaban yestaban en penitencia veinte dias
y dentro dellos el matrimonio no consumaban. En la provincia de Mechuacán, demás de
otras cerimonias, la que tenian por más esencial era carearse y mirarse el uno al otro, y
aunque estuviesen juntos muncho tiempo, sí el uno de los dos, por descontento que del otro tuviese, no lo miraba, no se tenian por casados y se dejaban, diciendo: nunca lo miré. En algunas otras partes de la misma
Nueva España, como en la que llaman Mixteca, entre otras usaban desta cerimonia: que
cortaban una vedeja de cabellos del desposado con otra de la desposada y tomábanse las
manos y atábanles las puntas de las mantas,
trayendo eso mismo el esposo á cuestas cierto trecho cuando lo llevaban á desposar. En
otras munchas partes por señal del primer matrimonio lo tresquilalian. Algunos muy pobres labradores, concertado el casamiento, tomaban á su mujer con afecto conyugal y trabajaban algún tiempo de allegar algún caudal para celebrar sus bodas, y allegado,
convidaban á sus deudos ^ y con ciertas cerimonias depobres, conforme á su pobreza la
boda con alegría solenizaban. Y sí algún mancebo se enamoraba de alguna moza y se ayuntaban sin consentimiento ni noticia de los padres, aunque con afecto matrimonial,
pasado algún tiempo en que ganaban y ayun-

DE LAS CASAS

571

taban caudal para convidar á los deudos ', el mozo iba á los padres de la mujer y de-
cíales: yodigo mi culpa y cognosco que os he ofendido en me haber casado y tomado á
vuestra hija por mujer sin haberos dado

parte; habernos errado en nos haber ayuntado sin vuestra licencia y consentimiento; de

consentimiento de ambos se hizo y nos ayuntamos como casados; si agora sois contentos
que hagamos la solenidad y cerimonias de casados, veldo, y sí no, veis aquí vuestra hija; agora queremos trabajar de vivir bien y de buscar de que nos podamos sustentar y

criar nuestros hijos; rogamos os que nos per-

donéis y'-^ nos concedáis lo que os rogamos. Respondían los padres y deudos que tenian

por bien que fuese rato y pasase el matrimonio ^con que dende adelante fuesen buenos,
pero que pues lo hablan hecho sin su licencia, síde algún delicto fuesen en algún tiem-
po acusados no les echasen á ellos la culpa, sino á sí mismos. Esto decían porque, según

sus agoberreserícaasasdo yclaabnudseisotniensa,mecnrteeíanleqsuehapboíra had-e

venir algún mal suceso y hablan de cometer algún otro pecado por que fuesen castigados;

y esto dicho y hecho celebraban su fiesta según la pobreza que tenian lo toleraba. Estas
fueron las cerimonias que por la mayor par-

te ópor todas las provincias de la Nueva Es-

paña se usaban y tenian de costumbre y le^" aquellas gentes de usar en sus matrimonios, las cuales hacían los matrimonios legítimos,

y los hijos que de tales matrimonios nascian eran por legítimos, y los que sin aquellos se
ayuntaban 3^ hijos que dellos procedían, por bastardos tenidos. Cuanto á los grados de consanguinidad, tenían otra ley común y

aprobada costumbre de no tener por legítimo matrimonio, sino por ilícito y con pecado

habido, sí alguno ^ fuera de padre con hija, ó madre con hijo, ni entre hermanos, ni suegro con nuera, ni suegra con yerno, ni

padrastro con entenada, ni '^ entenado con madrastra, aunque fuese después habido. Todas las otras personas y grados fuera do los dichos eran tenidos por lícitas y lícitos.
Añrman los religiosos que por penetrar estos

matrimonios de los indios en aquella Nueva España trabajaron muncho y fueron en
gran manera solícitos, que no se ha hallado

costumbre ni ley que hermano con hermana se pudiesen casar lícitamente por todas

aquellas provincias, y así nunca tal casamiento setuvo por lícito, ni permitido, antes
fué siempre habido por íUícito y reprobado

* contractos.—' puesto — ^ tantas. — ■• moderada. — " casados.niza—ban con*ciceorntafso.rme á su pobreza su boda la sole-

" E*nenetlonmcse.s:. n—i 'cocno.nsintáis.—^ y fuó.— < se casaba —

572

HISTORIADORES DE INDIAS

y digno de castigo, y si alguno se permitió y
disimuló fué por defecto de justicia ó porque era rey ó señor ó persona principal, como
vemos entre nosotros munchas veces los ta-
les ópor los tales quebrantarse las ' buenas leyescia.ySolsosuscupaetnrdoerósecinycoausne hviaolllaarrsoen leanjutsotdia-
la Nueva España casados con hermanas suyas, yporque las costumbres y leyes dellos
lo prohibian fueron apartados cuando vinieron al Baptismo. Cuanto á la suej^ra y madrastra, entre los señores y principales que
usaban tener munchas miijeres hobo una manera de costumbre, conviene á saber: que
muerto el padre, las mujeres ó mancebas que dejaba las tomaba el hijo mayor que sucedía en el estado ó señorío. Esta costumbre más
y menos era en unas algunas provincias que en otras, pero en las ciudades de México y de Tezcuco poco se usaba. En las provincias que más se usaba era desta manera: que el hijo sucesor en el estado, aquellas mujeres del padre tomaba en quien no habia habido hijo ni hija alguna, y tomábalas cuasi ad suscitandum semen patrís^ y puesto que esta costumbre se usaba, no era tenida por buena
ni lícita, sino por mala y reprobada, y cuanto más la provincia se acercaba á las ciudades de México y Tezcuco, más se vituperaba,
y por esto en su lengua se llamaba Totecauh,
como quien dijese pecado ó cosa de admiración, ylos hijos de aquel tal ayuntamiento
se llamaban TecauhpilQÍntli (conviene á, saber), hijos hechos en pecado, y por tanto espurio ybastardo, y también mostrábase este
defecto porque aquellas tales mujeres se tomaban como mancebas y no por mujeres
principales. Casarse con suegra en el reino de México y de Tezcuco no se ha hallado
quien lo hobiese,atentado, porque siempre se ha tenido por malo y reprobado. En el de Mechuacan, que era reino por sí y que se comprehende dentro de lo que llamamos Nueva España, según fué fama hobo costum-
bre de tomar la suegra por mujer; también si uno casaba con alguna mujer mayor de dias y aquella tenia hija de otro marido, por contentar al que al presente tenia, porque por vieja no la dejase, le daba también su propria hija, y así tenia madre é hija por
mseujteerneisa e'■n*entoudnos tiaeqmupeolloasmbraesi;nosperpoor esbtuoennao costumbre, sino por abuso abominable intro-
ducido por señores y personas muy principales que no tenían superior que les fuese á la mano, y así hablaban dello como de cosa
vergonzosa y que causaba admiración y es-

cándalo. Entre los otomies y pyniolos y maQatecas, que son gentes comprehendidas en la Nueva España, y otros munchos que no nombramos ^, si no eran los señores y princi-
pales, no tomaban ni tenían pluralidad de mujeres, ni se casaban con más de una, y ésta no parienta, sino muy remota, y estas naciones, de los mexicanos eran reputadas por barbarísimas. Parece, pues, por lo dicho cómo tenían estas gentes buenas y razona-
bles costumbres cuanto á los matrimonios que entre ellas habia verdaderos y confor-
mes ála ley natural y derecho de las gentes, por las cuales se cognoscian y distinguían los lícitos de los ilícitos y los hijos legítimos de los bastardos é iligítimos, y por consi-
guiente, se averigua cuan gran ventaja hicieron en esto á munchas y diversas naciones que arriba en los capítulos ... señalamos, que tan irracionales y feas y deshonestas costumbres tuvieron cerca de los matrimonios, los cuales nunca legítimos alcanzaron, sino como bestias sin razón hacían sus ayun-
tamientos,ay sí los pueblos y generación que dellos salía era vilísima, ignobilísima y de-
generada deracionables hombres, y digna de todo contemptu y menosprecio entre hom-
bres. Pero entre é°tos, por el contrario, habia nobleza y hidalguía digna de honor, cuanto sin fé del verdadero Dios se puede haber por natura.
CAPITULO CCXIX
Del sumo cuidado que ponían los reyes y los señores mexicanos en la crianza y educación de sus hijos.
Otro argumento asaz claro de la prudencilaadoguusobderenatriavzaóny dpeoslticaísa noarcdieonnaedsa, yy l^osaebñlae-s
costumbres, quiero aquí traer, por el cual se igualaron con las más políticas que antigua-
mente hobo, y á infinitas otras con excesiva ventaja sobrepujaron, y este fué la summa diligencia y no poco fatigable cuidado que tuvieron en la disciplina y honesta y racionabilísima crianza de sus hijos. En habiendo
hijos los reyes y señores, commo tenían munchas mujeres, commo es dicho, lo primero
que ordenaban era que los criasen sus mismas madres, y esto era por la mayor parte,
y cuando la madre por estar j)or ventura indispuesta no lo criaba, escogían una ama
que tuviese muy buena leche. Por buena leche tenían si echadas unas gotas en la uña

• leyes. — ' ambas.

* suhjetas. — ' buena.

FR. BARTOLOMÉ
no corría por ser espesa. Ponían mancha diligencia en que los hijos de los señores se
criasen comiendo sólo un manjar, y que la madre ó el ama no mudase otro manjar del
que comía cuando á criar la criatura comenzaba. Algunas comían carne, otras pan solo
callente, con sal j algunas frutas sanas, en especial una que se llama tomatl. Dábanles cuatro años leche, y son tan amigas de sus
hijos y críanlos con entrañable amor y solicitud que, por no dejar de dar leche tanto
tiempo al hijo, y porque no le acaezca algún
mal, huyen todo aquel tiempo del ayuntamiento de sus maridos por no se empreñar.
Si enviudan y quedan con hijo no del todo criado, por ninguna cosa se torna??- á casar hasta que el niño de la crianza de la madre
no tenga necesidad, ' y es vituperada como de gran traición sí el contrarío hace. En lle-
gando los hijos á los cinco años mandaba el señor que sus hijos varones fuesen llevados al templo á servir á los dioses, y allí fuesen doctrinados en la religión, para que supiesen miiy bien las cerimonías y todo lo que tocaba
al servicio ^, reverencia y cultu dellos; allí eran criados y doctrinados con muncho cui-
dado, disciplina y castigo, y estos eran los
primeros que se hallaban en todo lo concerniente álos ritos, sacrificios y religión y
atavío de los templos. Estaban allí hasta que se casaban, de donde también salían para ir
á las guerras, sí eran señalados en miembros yfuerzas. Desto ya hablamos largo en
el capítulo... cuando tractábamos de los templos. Las hijas de los señores y principales,
mayormente de los reyes y grandes señores, cuya casa, por excelencia, se dice tec-
pan, que quiere decir palacio, eran criadas con gran solicitud y contina disciplina y
estrecha honestidad, que sus madres y amas ^ y ciertas viejas honestísimas ponían y te-
nían; luego desde los cuatro años las enseñaban que tuesen muy honestas en el hablar y andar y en la vista, y tuviesen amor al recogimiento. Munchas nunca salían de casa hasta que las casaban, y sí habían de ir fuera era muy de tarde en tarde al templo,
cuando acaecía que las prometían por su devoción 6por causa de alguna enfermedad, y
en la fiesta de aquel ídolo á quien las habían
prometido. Salían también cuando * se celebraba alguna fiesta general, é iban acompañadas de munchas viejas y con tanta honestidad ysosiego que no osaban alzar los ojos
de la tierra, y sí alguna vez se descuidaban
se les hacía señal que se recogiesen y baja-

DE LAS CASAS

573

sen los ojos; no hablaban sino en el templo

la oración que se les había enseñado. A la

mesa, en tanto que comían las niñas y doncellas, no habían de hablar, porque se tenía
por cosa fea y deshonesta y de que muncho los circunstantes se escandalizaban. Comían

y bebían con muncho silencio y templanza

y tenteisadencacsuaadsais ponrunlceay qáue lalasmedsoancelhlaabslas'eann,-

ímteesma, connunlcaas mluojserheosm.brLeass ccaosmaísanó 'p•*aláacuinoas
de los señores (según arriba queda dicho algo) eran grandes y de munchos aposentos,
puesto que bajas, porque no fuesen húmidas; todas las piezas de las cuales las alzaban del suelo un buen estado, y unas más y otras
mceonmoos,entproer smuealnose.raEn quesetastocdaassas * haqbuíeadambuayn hermosas huertas y vergeles, y aunque las
mujeres estaban por sí apartadas de los aposentos de los hombres, no salían las donce-
llas de los aposentos á la huerta ó vergel sino acompañadas con sus guardas, y si salía tan mala vez sola, punzábanles los pies con
ldaass púvaescescruehlaebsladdoe, quheastaarribsaalíhrleemsossanaglrgeu,mayormente si eran de diez ó doce años; y puesto que fuesen con compañía no habían de alzar los ojos, ni volver á mirar atrás, y
las que en esto eran descuidadas, con hortigas asperísimas les hortígaban las carnes las
amas y guardas, y con pellizcos las lastimaban hasntíaanldaes jeansleñlaadass clólemnoas hdaebícaanrdednealheasb.larTe-y
reverenciar á las señoras, y si topándolas por
casa no las saludaban, quejábanse á sus madres óamas y eran bien castigadas. Sí en
las cosas que tenían á cargo eran negligentes óperezosas y en otra manera mal criadas,
pasába?^les con las dichas púas, que son como gruesos alfileres, por las orejas, porque oye-
sen y obedeciesen lo que se les había mandado yestuviesen prontas ala virtud. Siendo
las niñas de cinco años, las comenzaban á enseñar á hilar, tejer y labrar, y por demás era consentir que estuviesen ociosas, puesto
que también tenían sus ratos * y tiempos deputados para se recrear delante sus madres. Cuando alguna se levantaba de la labor y oficio en que entendía, fuera ó antes de tiempo, y andaba vagueando, aun siendo niñas las castigaban y atábanlas los píes
porque asentasen. Solamente por decir: mochachas, atabal suena; ¿á dónde cantan? ó
¿dónde bailan? encarcelaban á las amas porque no las tenían bien criadas y enseñadas á

h•abyias.i el. — ' y cultu dellos, — "• ponirtn y tenian.—

' mientras comían. tados.

^ con sus — ' eran. — * limi-

574

HISTORIADORES DE INDIAS

callar, como si hobieran de ser sordas y mudas, y esta es calidad harto conveniente á
las mujeres mozas, mayormente á las vírgines. Hacíanlas velar y trabajar y madrugar
porque con la ociosidad, que es causa de todos los vicios, no se hiciesen torpes y descuidadas, yporque anduviesen limpias las mandaban lavar dos y tres veces al dia, y la que
no lo hacia llamaban sucia, perezosa. Las que ya eran grandecillas, siempre andaban acompañadas y no sallan un paso del umbral de la puerta de casa sin compañía de viejas ó de sus madres. Cuando alguna era notada ó acusada ó infamada de alguna culpa grave
ó de algún mal recaudo, si dello estaba innocente, para purgarse y restaurar la fama ha-
cia juramento en esta forma: ¿por ventura no me vee nuestro Señor Dios? y nombrabaii el nombre del mayor de sus dioses y á quien
solían ellos atribuir mayor deidad, y poniendo eldedo en tierra, besábalo; con este
juramento tal quedaban della satisfechos, porque ninguno osarla jurar tal juramento sino diciendo verdad, por tener muy cierto que si jurase falso, su Dios lo habia con gran rigor de castigar, ó con grande enfermedad ó con otro infortunio grave. Cuando el señor quería ver á sus hijos ó hijas, llevábanlos como en procesión guiándolos una honrada
matrona, y si todos ó alguno en particular deseaba ver á su padre, siempre le enviaban á
pedir licencia y primero sabían sí dello el padre era contento. Llegando á la pi^esencia del
señor mandábalos asentar, y la • matrona que los habia guiado saludábalo en nombre de to-
dos sus hijos, y ellos estaban con tanto silencio yreposo, en especial las muchachas, como
lsai fguueiraanprepseernstoanbaas adle pamdurnechloos "p^rseesseontyesedqadu;e los hijos le llevaban, así como ropas y flores
y fr\itas que sus madres les daban ó enviaban para llevar al padre; las hijas llevaban
lo que habían labrado ó tejido con sus manos, como mantas de labores y otros doneci-
llos que tenían ó podían haber. El padre hablábales atodos, avisándolos y rogándoles
que fuesen buenos y guardasen las amonestacionesdy octrina de sus madres y de las
viejas sus maestras, y les tuviesen muncha reverencia y obediencia, y dábales gracias por los presentes que le habían traído y por el buen trabajo y cuidado que habían tenido de labrarle mantas, etc. Ninguna respondía ni hablaba más de cuando allegaban y se partían de la presencia de su padre, que se inclinaban y le hacían reverencia; ninguna tampoco se reía ni hacia otro meneo alguno
« guia. — * edad.

de liviandad ' de niñas, sino estar con muncho sosiego y cordura como si fueran viejas
de munchos años. Con las dulces palabras y favorables del padre se iban muy contentas y alegres. Desvelábanse muncho las madres
y las amas cuando eran chequitas las criaturas, de ñolas llegar de noche á sí, por no las
oprimir y les acaeciese algún peligro. Ningún hombre entraba donde ^ se criaban las
doncellas, ni ellas ^ hablaban con alguno ni los miraban. Un mancebo, hijo de un señor principal, saltó las paredes donde se criaban las hijas del señor y rey de Tezcuco, por ver y hablar una hija suya, y no por más de cuanto en píe lo vieron hablar con la donce-
lla, el mancebo fué avisado cómo lo habían visto y de presto púsose en salvo, pero á la
doncella, puesto que el rey la * amaba muncho y era hija de señora principal, mandó
que la ahogasen, y aunque munchos señores
y personas le rogaron, no bastó par.i le impedir la muerte; respondíales que quedara
muy afrentado si á mal tan grande no diera castigo, y ejemplo á los otros señores, porque no lo tuviesen por injusto y por cobarde, presumiendo de muy esforzado, y parecíale que si no mandara matar su hija, incurría en caso feo de cobardía. Este fué aquel rey de Tezcuco llamado Nazaualpílcin, que arriba dejimos haber mandado matar otra hija suya
por adúltera, y no bastó el marido perdonarla y rogar y suplicar por ella, sino que
mandó ejecutar en ella la justicia, y así murió por su adulterio. Estos rigurosos castigos
y los semejantes se recitaban ^ y traían á la memoria de todas las doncellas estando jun-
tas, por las mujeres viejas, para que se guardasen de cometer aquellos pecados y semejantes delíctos. escarmentando en cabeza aje-
na; las niñas que aún estaban en su inocencia no estaban presentes á estas amonesta-
ciones, porque no tuviesen noticia que hobiese quien tales obras y pecados cometiese. Todas estas cosas aquí dichas y que se dijeren, son
verdad, y así lo testifican los religiosos franciscos ydominicos que han penetrado las
lenguas y con grandes sudores y trabajos corporales y de espíritu, de propósito han querido saber de raíz é fundamento las cos-
tumbres buenas y malas de aquellas gentes^
y también lo afirman seglares buenos algunos que más cuidado que otros de aprender
las lenguas é inquirir lo dicho han tenido, y digo verdad que ninguna cosa en substancia de lo que dellos tengo por escripto, habido
de diversas provincias, yo no mudo, ni alte-
• En el ms.: Imviandad. — ' ellas estaban y se criaban.— ' los miraban. — * quería. — * en pala.

FR. BARTOLOMÉ
ro, sino son algunos vocablos y estilo por(|ue no suenan tan bien los que ellos pusieron, y en lo que yo por mis ojos he visto, sin quitar ni poner más de lo que sieuto, entiendo ser verdad, pronuncio y notifico, y esto se tenga de mí en todo lo ya escripto y que se escri-
biere commo munchas veces he dicho, porque 'ya sé que Dio> no tiene necesidad de que yo " escriba ficiones -* excediendo los términos de la verdad, pues manifiesto es que le ofenderla, y por su misericordia no traigo, ni comencé, ni medié tal grangería. Y esto así siempre supuesto *, añido á lo dicho en este capítulo una conclusión que luice un buen religioso de San Francisco á las cosas dichas. Consideradas (dice él) las cosas dichas en este capítulo, con ánimo justo, bien hay cosas en que tomen ejemplo los cristianos destos infieles, commo los señores criaban sus hijos y hijas en buena disciplina y honestidad y castigo; bien pueden tomar lección las doncellas y damas de los grandes palacios y haber vergüenza de sus disoluciones, porque se puede decir dellas aquello del profeta Jeremías, capítulo 18: Quis audivit talia nimis horribilia qicw fecit virgo Israel? ¿Quién no se espantará en ver y oir cosas tan horribles que las vírgiues ó doncellas cris-
tianas hacen con tan gran disolución, y no miran la grande y muy peligrosa ocasión que de pecar dan á los hombres, de lo cual darán muy estrecha cuenta á Dios, hechas bailadoras y saltadoras? Miren á las hijas de los gentiles, criadas con tanto recogimiento y honestidad como monjas religiosas. Todo esto dice aquel padre religioso, y añido yo: que más bien criadas, más honestas, más mortificadas y calladas, sin haber hecho profesión de guardar silencio, y más cuerdas y morigeradas no se pueden criar ■' las novi-
cias para monjas en los monasterios.
CAPITULO CCXX
De la diligencia que en la educación de sus hijos ponia la gente plebeya de México.
^ Dicho habemos las reglas y modo cómo eran criados los hijos y hijas de los reyes y señores de aquella Nueva España, y porque los plebeyos y gente común no se descuida-
ban en la crianza también de sus hijos, razón es que digamos la manera que tenían en criallos, y con cuánta disciplina. Luego como comenzaban los niños á usar algún juicio de
' Dios no.— ' finja. — ' saHendo Je. — * digo.— * en lo? mo. — • La gente común.

DE LAS CASAS

575

razón y de entendimiento, los amonestaban los padres y daban saludables consejos, y los retraían do pecados y vicios; poníanlos a que sirviesen á los dioses; llevábanlos consigo á los templos; poníanlos en trabajos y en ofi-
cios, según que en ellos hallaban y cognoscian disposición, fuerzas, inclinación y ha-
bilidad. Lo más común era ponellos en lo que sus padres solían ejercitarse. Si los vían traviesos ó mal criados, con muncha diligen-
cia y rigor los castigaban, reñiéndoles á veces de palabras; otras, hortigándolos con hortigas en lugar de azotes, por todo el cuer-
po; otras veces, dándoles con vei'gas, y si no se enmendaban, colgábanlos de los pies y dá-
banles humo á narices. Lo mismo hacíanlas
madres á las hijas cuando \o merecían. T si
se huían de sus casas, los padres ponían diligencia una y munchas veces en buscallos;
otras, de cansados los dejaban para bellacos,
no curando dellos, munchos de los cuales ' paraban en la horca ó en condenallos por es-
clavos. Castigaban y amonestaban á los hijos que no mintiesen, sino que hablasen verdad, y si cognoscian ser viciosos en luentir, el
castigo que les daban era henderles y cortarles un poco de un labio ó bezo, y á esta
causa tenian costumbre siempre de hablar
verdad, y quiero aquí decir lo que dice un buen religioso, de cuyo libro sa(|ué lo que
aquí escribo. Bien sé (dice él) que á esto responderán algunos españoles y dirán ^ que
veen en ellos el contrario, y cierto, tienen razón; preguntado á los indios que qué es la causa de ser viciosos y munchas veces no de-
cir verdad, responden que por ser los españoles gente soberbia y de muncha fantasía,
y que los indios les tienen gran miedo y no les osan responder sino lo que á ellos es más apacible, y decir sí á cuanto les mandaban,
ora sea posible, ahora no, y que no se confian ni se entienden bien con los españoles,
y andan con ellos como amedrentados y sobresaltados;ay sí, que en preguntando el es-
pañol alindio alguna cosa, luego el indio se
recata para responder recatadamente. Yo seguro que pocas veces los tomen desapercebi-
dos, mas siempre recatados. También dicen
los indios que, como la entrada de los españoles ylas guerras dieron tan gran vaivén á
toda la tierra, en munchas cosas perdieron su justicia y castigos, orden y conciertos que
tenian, y que no tienen jurisdicion ni libertad para punir y castigar los delincuentes, y
que ya no se castigan entre ellos los mentirosos, ni perjuros, ni los adúlteros, y que
más se atreven las mujeres á ser malas, que

' iban. — ' decir.

576

HISTORIADORES DE INDIAS

solían, y aun que de los españoles han deprendido algunos vicios, etc. Todo esto formalmente dice aquel religioso, j yo añido
por lo que sé y siento y cognozco y he visto y otros munchos religiosos me han referido de aquellas gentes, y lo que hoy dia vemos y tractamos todos, y aun lloramos haber suce-
dido, que es certísimo verdad todo lo que aqueste religioso dice, y en efecto, es muncho más. Siendo mucliachos, unos se criaban en
los templos (como dicho es) en servicio ' más propincuo de los dioses, y éstos eran los hi-
jos de los señores y de gente noble; los otros eran criados en capitanías y congregaciones.
En cada barrio ó feligresía habia uno llamado Telpuchtlato , que quiero decir guarda, ó
pedagogo, ó capitán de los mancebos. Este tenia cargo de los recoger y de trabajar con ellos en traer leña para los braseros y huego
que perpetuamente ardían delante los ídolos y en las salas, que no era poca la leña
que cada noche se gastaba. Servían en las obras públicas y en hacer y reparar los tem-
plos; ocupábanse también en hacer todas las
odberalsos '•d*iqousees.perAtyeundeacbíaann aál hsaecrevriciloas eoxbtrearsiory casas de los señores principales. Tenían, eso mismo, de su comunidad sus casas y tierras
y heredades que labraban, sembraban y cogían para su comer y vestir, donde también á
tiempo tenían sus ayunos y sacrificios de sangre que hacían en sus personas, y hacían sus
ofrendas á los ídolos; de manera que allí se ejercitaban en las cosas de la religión. No se les consentía estar un punto ociosos, y cuando algún vicio ó pecado alguno dellos cometía, era duramente castigado, viniendo á noticia de su maestro ó mayor, el cual les tenia sus capítulos, amonestándolos y corrigiéndolos y castigándolos en lo que faltaban. Algunos de aquellos mancebos que eran de fuerzas y mostraban ser de buenos ánimos, iban á las
guerras ^ si en sus tiempos acaecían, con sus armas; otros enviaban, también, solamente á que las viesen y aprendiesen cómo peleaban. Eran estos mancebos tan bien mandados y tan prestos en lo que hacían y les mandaban, que, sin alguna excusa, de noche y de día, lloviendo ó relampagueando, no parecía sino
que volaban *. Estos, aun estando en la congregación ycompañía y debajo del dicho
maestro, pidiéndole licencia iban por algunos
' de los dioses. — ' exteriores. — * que. — * ya queda dicho arriba en el capítulo .. , cuando hablábamos de los ministros de loa templos, cómo cunndo se llega-
ba la edad de casarse aquestos, las exhortaciones á las cosas de virtud y á la fuga de los vicios se les chraicaidaon. por aquel maestro ó pedagogo que los habia

pocos de días á ayudar á sus padres en las labranzas, sementeras y cosechas de sus pa-
nes y otras cosas necesarias , y dellas traían
algo para su comunidad. Criábanse en aspereza, comiendo poco y pan duio de cierto
bizcocho que suelen hacer de su trigo ó mahiz, que comer del poco menos es que mor-
der de unas muy duras piedras. Dormían con poca ropa, puesto que hiciese frío, y cuasi al sereno, en salas ó aposentos abiertos como portales. La razón que daban era por que se curtiesen y ejercitasen con aquella aspereza para sufrir mejor los trabajos de las guerras. Ya queda dicho arriba en el capítulo ..., cuan-
do hablábamos de los ministros de los templos, cómo llegada la edad de casarse, las
exhortaciones y ^ largos razonamientos con qdeuevi'r^ teurdan yinadlucaibdoorsrecyimaineinmtoadoys huáidlaas dceoslaoss
vicios ^, y á que no pusiesen en olvido las buenas costumbres en que se habían criado,
y doctrina que estando en aquella congregación habían deprendido, que por aquel pedagogo, guarda ó maestro les eran hechas.
Las hijas de cualesquiera vecinos, pobres ó ricas, eran de sus madres muy enseñadas y guardadas con gran diligencia, y cuando las casaban eran notables los consejos y amones-
taciones para proseguir las virtudes y huir
los vicios que les hacían y daban *. Antes que saliesen de casa, sus padres las infor-
maban cómo y en qué manera habían de ^ amar y aplacer y servir á sus maridos para ser amadas dellos y bien casadas. Pero las
madres, como quien las habían criado y conversado más con ellas, eran en las enseñar y
amonestar más largas. Decíanles las madres: «hija mía muy amada, ya vees cómo te vas para tu marido, porque esta gente que aquí está es venida para llevarte y acompañarte (esto se entiende de las señoras que habían casado con señores de otras tierras ó pue-
blos); mira que te apartas de nosotros y desta nuestra tierra y casa; si fueras hombre, aquí volvieras entre nosotros; mas ya sabes que es costumbre que las mujeres vayan y sigan á sus maridos y estén con ellos y vivan en sus casas; pues eres ya casada, irás para tu
marido; ten, hija mía, aviso de no ser defectuosa, nimal criada; mas mira que de tal manera vivas que seas ejemplo á las mujeres
otras; considera que eres mujer de señor y que no vas á trabajar á otra parte, sino allí como á casa de los dioses» . Entonces nombrá-
• grandveidassen.las —bue'niansflucíaons,tuamnbirmeasbayn.do—ct'riynaá qquuee ensotáonl,que por aquel pedagogo, maestro ó guarda que los chearb.ia criado les eran hechas. — * decíanles.— * apla-

FR. BARTOLOMÉ
banle cuatro ó cinco dioses, los que tenían por principales, á los cuales le encargaban qiie fuese muy devota y que tuviese muncho cuidado de les ofrecer y hacer sei vicio, se-
gún que las señoras hacer acostumbraban. «Mira que en el servicio de los dioses y en la ofrenda que cada dia les has de hacer y ofre-
cer, y en el ineiencio que ante ellos has de
poner, no seas negligente. Asimismo ternas ' cargo de tu marido y lo servirás con diligen-
cia, porque así merezcas ante los dioses haber hijos que sucedan en tu señorío, y para esto alcanzar, en ofrenda de los dioses ba-
rrerás lacámara de tu marido, y darle has agua á manos para se lavar y limpiar con ella la boca, y ¡Dornás también solicitud en
la comida que le has de dar, y cuando saliere fuera á otro pueblo, á la vuelta, si supieres que llega cerca de casa, salirlo has á re-
cebir y á saludar con muncho amor y honestidad; haciéndolo tíi desta manera, tu mari-
do te amará y mostrará el amor que te tiene, y nosotros haremos lo mismo cuando supié-
remos que así lo haces, y de tu buena crianza y el amor que os tenéis ambos, seremos dello muy gozosos, y hallarnos hemos muy ricos y dichosos; pero si el contrario haces, no viviendo ni obrando como deben hacer y obrar las señoras de tu suerte y manera, sernos ha causa de muncho dolor y pena y gran vergüenza». Dichas estas y otras palabras exhortatorias, despidiéndose con munchas
lágrimas decíanle: «vete, hija, con tus madres que te acompañarán». Estas eran unas
mujeres honi-adas que habían de ir con ella y estaban presentes á la amonestación. «Con éstas, hija, te aconsejarás y consolarás; éstas te darán tus vestidos» ; y cuando ya se salia
despedida, por bendición le decían: Matimoteopuh, que quiere decir: ve ahora, hija, y
no hagas cosa mala ni vergonzosa. Por manera, que tres cosas principales les encarga-
ban yencomendaban sobre todas: la primera, el servicio y cultu de los dioses; la segunda, la buena guarda y honestidad de su persona;
la tercera, el amor '•* y reverencia y servicio de su marido. Donde ¡jarece que, aunque in-
fieles, no carecían de buenas costumbres; así
lo dice aquel religioso que aquesto tuvo cargo de examinar y escrebírlo. Cuanto á lo
primero, cualquiera mujer casada que tenia
hacienda, en especial las mujeres de los señores yde los nobles, como personas que la
nobleza y crianza les ponía mayor obligación, cuando no eran impedidas por enfeimedad, cada día se levantaban muy de mañana en
viendo el alba, y ellas mesmas ponían su

DE LAS CASAS

577

ofrenda á los dioses sobre un altar que tenían en los patíos de sus casas, en el cual estaba un brasero redondo con sus brasas, y
allí ofrecía la señora su ineiencio al mismo

huego, que tenían por dios; también lo ofrecían en reverencia del Sol y de los otros dioses. Hacía otra manera de sacrificios: que j)0-
nia un vaso de barro con sus píes, en el cual

echaba agua limpia y en ella harina de mahiz; después déste ofrecía otro: tomaba una como sarteneza de barro y en ella unas bra-

sas, yteniéndola por el cabo echaba ineiencio en ellas y levantaba la mano con su sartén ó brasero hacia el Oriente y hacia el Mediodía y Poniente y Septentrión; ponía eso mismo unos platos con comida al ídolo ó
dios que le parecía, y ella misma limpiaba

los plañtanoasdecóíanvaesloloss. TAlaetsatlachíopfarueancdiahudaetll,a mqau-e

quiere decir: la mujer hermosea la tierra (conviene á saber), que con la ofrenda que ofrecía al Sol y al huego y á la tierra y á los
otros dioses, creían que les habían de dar buen dia , y que el Sol había de hacer bien su curso y alumbrar la tierra y en ella fruc-

da. Lotsificdarílosa^msandteensiumsienliteosstas,nedceesmaársiosdeá alqauevi--

llo se sacrificaban en aquel altar de las ovejas, óhacían otras cerimonias j oraciones

que tenían de costumbre. Cuanto á lo segundo, las mujeres casadas *, mayormente las
señoras, vivían con grande honestidad y re-

gatamnois equnetloo,s

porque sus españoles

maridos celosos,

y

no el

eran meadulterio

era (como queda dicho) con muerte y grande

afrenta castigado. Cuanto á lo tercero, cuasi

siempre se ocupaban las señoras en hacer y

labrar los vestidos de sus maridos, y traba-

jaban en todo de serles obedientes y de ser-

villes

y agradalles. Ellos también de los vestidos de las mujeres tenían el mismo cuida-

do. Y así ban estas

parece que, mujeres, lo

aunque primero,

infieles, obralo que tocaba

al divino culto '^ y honra de los que tenían lppooorrdpedrjiióonscmeispaa,nld,atedcnooi:meondpoCrriisymtuobmuNsuceqasuntadrrooilcSleoñroedrgivninunomos

cBreiip,tuertac.,reyfienroe

she abaeprartmaabnadnaddoe

lo que Dios,

la Esque la

mujer de su

esté debajo de la marido, y menos

obediencia y poderío dejaban, puesto que

señoras se manda

fuesen, de cumplir lo que en nuestra ley divina, el

también no estar

occiosas, pues trabajaban de sus manos. Bien

podrnáansfciretilseostmihaaenmrabsr.asejmeumnpclhoasy ddeocntureisntaradsestmaastroin--

* cuidado. — ' y servicio. H. DE INDIAS. — 37

' vivían con, — ' de los.

571

HISTORIADORES DE INDIAS

CAPÍTULO CCXXI
De cómo era educada la juventud en las naciones antiguas.
Referida la diligencia y cuidado que las gentes de la Nueva España tuvieron en criar y morigerar sus hijos y hijas, los altos y los bajos, en los dos capítulos precedentes,
decirse converná ' la manera que otras gentes infieles antiguas, cerca deste paso y materia de criar y enseñar los hijos, acostumbraron 'KEl Filósofo, en el 7," libro, capítu-
tulo 17 de la Política^ pone algunos ' documentos que deben tomar los que tienen
cargo de la crianza de los niños, así para lo
que conviene á la buena disposición y sanidad de los cuerpos, como á las buenas costumbres de las ánimas. Lo primero, dice,
que * se debe tener cuidado de que los niños después que nascen los pongan al frió, porque la natura de los niños, por el calor con que nascen, es apta y dispuesta para sufrir frió, con el cual se le comienzan á apretar las carnes, por lo cual, munchas de las gentes bárbaras (como los alemanes, según Galeno) tuvieron de costumbre meter y bañar sus niños en la primera edad en los rios frios, y traellos en cueros vivos^, y otras gentes, como los franceses, vestillos de muy delgadas
vestiduras, por la misma causa, y estas costumbres allí el Filósofo alaba; dice más, que
en aquella edad hasta los cinco años, los deben de acostumbrar en algunos movimientos ytrabajuelos livianos, cuanto para evitar la pereza y ociosidad sean bastantes.
Añide también ser provechosos á los niños cuando lloran reprimilles los llantos y las lágrimas, porque la represión é interrupción dellas causa gran provecho, por el augmento y fuerza de los cuerpos, interior. Cerca de las costumbres, da regla que en la ciudad bien ordenada se debe ordenar y mandar á los que tienen oficio de criar los niños, que tengan rauncho cuidado de las cosas que los niños desde chiquitos deben ver, oir y ha-
blar, porque lo que se ve, oye y habla en la niñez, de allí adelante se toma costumbre de lo usar : Cum vero dicere quicumque interdixerimus, claruní est quod et aspicere, aut picturas^ aut artus deformes^ prohibenms. De aquí es que los magistrados que gobier-
nan las repúblicas (según allí el Filósofo dice) deben prohibir que públicamente no se hablen ni , canten cosas deshonestas y ^ tor-
'ro.—l3ü cqouuedicceirocnaeade—lks♦, colnavsiecnoes.tu—mbr*efse.as—. * lo prime-

13es, ni se pinten ' imagines ni pinturas ni actos sucios, porque son causa de inficionar y corromper la ciudad. Omnino igitur ohscenitas verhorum per legislatorem exterminanda est de civitate. Sit igitur cura magistratibus nullam ñeque picturayn ñeque statuam,
etc., porque destas deshonestidades habladas ó cantadas ó pintadas, en los niños de-
tierna edad fácilmente se imprimen, y después, cuando grandes, con rauncha dificultad
ó nunca se les pueden despegar. Ex turpiter enim loquendi licentia sequitur iurjñter face-
rcea;ntp^otniecssaiumduimantigiqtuuricsulmaqtuiem átuprupeer]isy nnoec sódlioá los niños, pero á los de cualquiera edad las cosas deshonestas vistas, pintadas ó ha-
bladas, contadas y oidas, pueden * causar j causan harto mal. De aquí se convence una
gran negligencia y descuido de los * ministros de la justicia en España, que no prohiban y castiguen un abuso feísimo que tienen y obran los ^ mozos, y comunmente los
pajes, que hablan de ser como ángeles, que no hay casa ó palacio de señor en la cual
por las paredes no pinten mil vilezc:s ^ torpísimas, no dignas de ser pintadas. Todo lo
dicho es sentencia del Filósofo hablando de cómo los niños desde niños se deben criar.
Cerca desta crianza de los niños, á la república de los Cretenses, que fueron los veci-
nos de la isla de Creta, que hoy se llama
Candía, se da la ventaja por los historiadores. Estrabon, en el libro 4." de su Geografía, dice que liabia ciertos conventos ó casas
ldoespuntiañdoass padroandeser iibnasntryuisdeos ayyunetnasbeañna-dotso,dosy
estos ayuntamientos llamaban greyes, ^ y habia munchos é la comunidad los sustenta-
ba. Había otros conventos ó ayuntamientos
llamados Sysicia, que quiere decir compañías de varones, donde se ayuntaban los de
mayor edad, y con los hijos de nobles se juntaban los de pobres, porque todos llevasen
iguales partes del mantenimiento y sustentación que les mandaba dar del común de la
ciudad. Lo primero que se mandaba, y en que los niños, principalmente los nobles, eran instruidos, es que tomasen las leyes de coro, porque por ignorancia dellas no cometiesen
alguna "^ cosa injusta, y después, que su excusa no les diese lugar. En aquellos conven-
tos ógreyes los ejercitaban ^ desde su niñez en trabajos ^, andando al frío y al calor, y en poco y áspero comer y beber, y en to-
mar armas y tirar arcos y en ejercicios

* pinturas. — ' hacer y hacen.—' justicias de.—* pa-

•l)ideenjees.sf—r>i*dóes.ucliaasr.ep—úbl*icloas.

cuales eran — ' pecado.

mantenidos de los — 'en trabajos. —

(

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

579

clellas, según su tierna edad lo podia tolerar,
y en todas otras cosas arduas. Hacíanlos saltar ybailar, correr y cantar, y entre sí apuñearse yreñir, donde se descalabraban, para
que con aquellos ásperos ejercicios perdiesen miedo de las heridas que en las guerras se
suelen dar. Los que se hacían mayores, cresciendo la edad pasáljanlos á los conventos
y compaüias de los varones, y allí se asentaban en tierra cubiertos de pobres y viles
y delgadas vestiduras, con las cuales pasaban en invierno y en verano; salían con los
hombres a la guerra; en la cual los servían y aprendían cómo habían de pelear. Cuando
alguno de aquéllos salía en esfuerzo y fuerzas señalado, dábanle cargo de que tuviese
oficio de alguna grey de aquéllas y los ayuntase y guíase, y el padre de aquél habíalos
todos de gobernar. Este los ejercitaba enseñándolosysacándolos á cazar y montear, en
correr y saltar, y en que ' unos con otros ^ corriesen y probasen sus fuerzas sobre quién
corría y podia más, y el que á los tales ejercicios irrehusaba, era de aquél bien castigado.
En ciertos días señalados salían una grey contra otra, con flautas y trompetas y atabales, á
pelear ^, y peleaban, en las cuales, dellos con las manos, dellos también con algunas armas, se herían y descalabraban; todo esto es de
Estrabon, y otros ejercicios dice más que tenían aquellos mancebos ó los hombres con
ellos, que son torpísimos y por eso no dignos de los contar. Los lacedemonios y spartanos. por leyes de Licurgo, su legislador, tenían de costumbre que k toda la juventud de los mozos criaban y ejercitaban en aspereza, en hambre, sed, frió y calor; correr, luchar, montear y cazar y todos los otros posibles trabajos. Luego, en llegando á siete años los niños, no estaba en mano de los padres doctrínanos como quisiesen, sino Licurgo los repartía por sí mismo en las gregeyas ó conventos ó colegios que para aquello tenia deputados ; poníales p)or presidente á quien obedeciesen uno de los mismos, el que más señales de prudencia y esfuerzo mostraba tener; á éste miraban y reverenciaban y obedecían, y el castigo que aquél les daba
rescebian con paciencia * y la principal disciplina suya era el ejercicio y costumbre de
obedecer. Mandaba Licurgo que algunos
viejos prudentes del pueblo los fuesen á mirar cómo luchaban y jugaban y hablaban ó
reñían entre sí, los cuales les movían dudas y cuestiones y daban ocasiones por que se
revolviesen y porfiasen de las palabras y he-

chos, de los cuales colegian el ingenio y pru-
dencia fy uerza y ' animosidad que cada uno tenia y adelante podia tener. Algunos apren-
dían letras por necesidad. Toda la principal disciplina y crianza dellos se enderezaba á

los enseñar á obedecer y á ^ padecer y tole-
rar y sufrir trabajos para que en las guerras supiesen vencer. De aquí era que con el suceso de la edad se rapaban todo el cuerpo

sin dejar pelo alguno hasta el cuero, andaban descalzos, y munchas veces desnudos
andar y luchar acostumbraban. Llegados á la edad de doce años, no se vestían túnica, sino una cosa liviana como una manta de

indios, sobre sí, que no se la quitaban en un

anoño,seylaasvíabatnenínain ulsoasbacnueid'eposungsuüceinotsosporniqudee baños, sino era en algunos días señalados del año, que podían, si querían, iisar dello en algo. Dormían en camas ó lechos de cañas hechos, las cuales cogían ellos y cortaban,
no con hierro, sino con solas sus manos, poniendo ciertas yerbas ó ramas debajo. Final-
mente, con totumdbraaban. Erya oterna toldeay asdpeerLeziacurlogso acqouse-
todos los mancebos se enseñasen á sotilmente hurtar, y si estando hurtando era visto ó tomado, mandábanlos cruelmente azotar, no

porque hurtaba, sino por haber sido negligente yno mañoso en el hurtar. Esto se permitía para que se hiciesen mañosos y sotíles
para que después en las guerras pudiesen mejor aprovechar. Con la misma crianza y de la misma manera las doncellas eran cria-

das y enseñadas en que anduviesen desnudas al frío y al calor, y que saltasen y bai-
lasen *delante de los mancebos también des-

nudos *;á algunos desafiaban, mofaban, reprehendíanyescarnecían, y á otros los loa-
ban, por manera que los alabados dellas se gloriaban de su favor y se animaban á hacer de sus cuerpos y fuerzas cosas señaladas, y los de quien habían mofado y escarnecido, de

seguir á los otros trabajaban, y decía Licurgo que aquella desnudez de las doncellas no
contenía en sí cosa torpe, vergonzosa ni vituperable, porque la desvergüenza faltaba y

lcaontveenrigaüenszoalamdeenlte ánuinmaa spirmepsleenteco■s'thuambbírae;

eqtuce.

áTopdrooseesgtuoirrefliaerveirPtluudtarmcáos

las incitaba, en la Vida de

Licurgo. Aquella desnudez de las doncellas y los ejercicios en los trabajos dellas. Platón,
en el ^ diálogo 5.° De República, no sin dar razón para ello, aprueba, y no solamente lo aprueba, pero afirma que las doncellas y

* otros. — ' pu-neasen.— ' donde.—* hacían luchar,

' esfuerzo.—' tolerar.—' y se ejercitasen. — * á lo

y el principal ejercicio suyo.

que ios. — • estaba — • libro.

580

HISTORIADORES DE INDIAS

también las mujeres viejas debiau de andar
desnudas y luchar con los mancebos, y cualquiera otro ejercicio que ellos usasen, con ve-
nia que ejercitasen ellas. Sus palabras son
éstas: Nudandum igitur corpus erit mulierihus quum quideni pro vestibus virtuiem induani, commicnicandumque in bello et in ornnia alia civitatis custodia. Quis vero nudus viserit mulieres, ratione optinii cuiusdam ita nudatas, inaneni circa ridiculas migas carpens sapientice friictum, ñeque quid rideat, ñeque quid agat intelligit. Ucee ule. Lo mismo
confirma en el diálogo 7.° Be Legibus^ donde de principal propósito Platón tracta muy á
la larga déla crianza de los niños. Allí también dice que ha de haber en la ciudad bien
ordenada maestros salariados por la comunidad para que tengan cargo de enseñar ni-
ños y niñas, hombres y inujeres que sepan
usar de todas armas y en ellas se ejercitar, ysaber ordenar y mover las batallas,
porque si ocurriere tiempo y necesidad que todos, hombres y mujeres, hayan de salir á la guerra, sepan pelear, porque gran vicio y falta es (según él dice) de la república, que sus mujeres se crien regaladamente y que no sean como las gallinas ó otras aves que
por la defensa de sus hijuelos no se embravezcan contra las ^ bestias feroces y quieran
antes morir que consentir se los maten; y así, según Platón, hombres y mujeres deben
ir á la guerra y llevar los hijos consigo, porque tomen reglas é industria para después
pelear, de la manera que los hijos de los oficiales miran cómo ejercitan los oficios los padres, para cuando hayan complido su edad sepan ejercitallos. Luciano tracta muncho de la instrucción de los niños y pone cuasi
todo lo de Platón en el diálogo Be los gimnasios^ yen el diálogo penúltimo de todos
habla de la crianza de las doncellas, puesto que dicen aquel no ser suyo. Xenofonte, in
Be padia ^ Cyri, en el primero. Entre otras leyes que tenían los persas eran que se po-
nían maestros que á los niños desde seis años
hasta diez y siete instruían que ^ estudiasen cómo se habrían de cumplir las reglas de la justicia y se ejercitasen en la temperancia,
en poco comer y poco beber y en ser continentes, yque para que los niños aquellas
virtudes mejor abrazasen, dice que aprovechaba muncho ver á los viejos y hombres ancianos que vivían muy reglados y tempera-
dos, ítem, les enseñaban que obedeciesen á los jueces y magistrados, á lo cual también
ver que los viejos obedecían, muncho aprovechaba. Hacían muncho caso las leyes y los
* otra.s. — ' En el ms.: De predia. — ' guardasen.

maestros en que fuesen agradecidos y de los beneficios que rescibiesen tornasen y diesen gracias; tomábanles cuenta en ciertos tiempunooSs; átroatyréosndosleosacucsoamboan ende jhuuirctioo, ódodnedera-'
piña, óde fuerza ó de algún engaño y si eran maldicientes; por cada crimen de aque-
llos los castigaban, y señaladamente si eran ingratos. El que acusaba á otro falsamente era muy rigurosamente castigado. Dice Xe-
nofonte más adelante haber habido los tiem-
pos pasasdeñoabsan loes nniñMoascedqouneiaminmtaieessternos y"^nqouemienn-tiesen, no engañasen y engañasen; acusar
ó calumniar falsamente, y no calumniar; no querer haber más de lo ajeno, y querer más de lo ajeno; declarábalo desta manera: que no mentir y no engañar, etc. , era para con los amigos, y lo contrario para con los ene-
migos; también lo interpretaba que se podía mentir á los amigos y engañallos y caluniallos y hurtallos su hacienda por algún bien que dello se siguiese; pero porque algunos podían ser tan mal inclinados que con auto-
ridad de aquella doctrina quisiesen con engaños y robos y calunias ser ricos, no sólo de la hacienda de los enemigos, pero también de los amigos, hízose una ley, que los mozos fuesen doctrinados y enseñados sim-
plemente, conviene á saber, que no mintiesen, ni engañasen **, ni calumniasen, ni hur-
tasen, niquisiesen haber más de lo ajeno, sin interpretar ni añadir amigos, ni enemigos, y si lo contrario hiciesen, fuesen punidos. Esto refiere Xenofonte.
CAPÍTULO CCXXII
Pruébase que los mexicanos fueron superiores á muchos pueblos antiguos en punto á
la crianza y educación de la juventud.
Manifiesto es '', como en el principio del capítulo... dejimos, ser argumento harto eficaz
de bien ordenada policía y saludable gobernación, ypor consiguiente, de muy razona-
bles hombres, tener muncho cuidado y solicitud 'en cómo los niños y niñas sean en tiemjjo de su niñez bien criados y doctrinados cuanto á los cuerpos y las costumbres, que no es otra cosa sino disponelles y curalies y enderezalles para bien vivir y para mejor morir, las ánimas •*, según que ha parecido por las cosas en los dos precedentes
' los demás los acusaban. — * en Grecia maestros, ó cqruiiaznázae.n—Ma•cpeudeosnisia..— ' qnisiesen.— * que.— » de la

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

capítulos de las gentes antiguas y destas modernas, relatadas, pues confiriendo y cote-
jando estas de quien principalmente tractamos. con las otras pasadas, en esta parte *, siendo juez quien quiera y cualquiera que
sea, si de recta razón usare, no creo que determinará que estas indianas naciones sean
puestas las postreras de todas cuanto á este paso, antes sentenciará que á munchas de las
.del mundo ^, como en otras cosas en que las hemos comparado, hicieron muncha ventaja. Esto pare'íerá claro, lo primero, si las reglas del Filósofo, en el capítulo precedente reci-
tadas, consideráremos. Que luego como nas-
cen los niños, aquestas gentes los '^ pongan al frió y los metan en el agua y traigan desnu-
dos y * crien de principio en asperezas de que aquella niñez ' hasta los cinco años es capaz, en algunos capítulos de arriba queda claro. Cuanto á las costumbres que deben comenzarse á enseñar de los cinco años ade-
lante, según el Filósofo, y lo primero ^ de la tal doctrina es que no vean, ni oigan, ni ha-
blen cosa deshonesta que les pueda inclinar á mal, manifiesto también queda con cuánto
silencio, con cuánta mortificación y en cuánta estrechura, no sólo los hijos y hijas de los
plebeyos y gente baja, pero los de los reyes y grandes señores y nobles eran criados ; no hablaban ni osaban hablar cosa buena ni
mala, sino como mudos estaban delante sus padres y madres y amos, y cuando entre sí solos estaban, por la doctrina y crianza que les habían dado, tenían el andar y mirar y
hablar y en el recogimiento muncha modestia ytemplanza: ver cosas pintadas ó oir palabras contrarias de la honestidad, cierto, antes vieran y oyeran que las ' venían á matar,
y en esto bien nos podemos confundir y dalles, no cualquiera, sino muy grande venta-
ja munchos de los que nos llamamos cristianos, yen verdad que es esto muy gran verdad y muy averiguada que no la podamos
negar, sino que nuestra misma consciencia
nos fuerza á confesalla. Parece, pues ', tanto y más de propincuo á las reglas del Filósofo, éstas', que nunca leyeron su Filosofía
que otras munchas naciones, en la crianza de los hijos haberse allegado. Si en la orden
que los Cretenses tenían en el criar sus hijos '•',que tan loados desto fueron, quisiéremos comparallos, bien demostraremos ", en
razón de gente política y prudente, no deber
dejallos atrás, porque si aquéllos tenían greyes donde los mancebos eran doctrinados,
' Bon quien —' hicieron muy gran ventaja. — ' traigan.— * pongan. — • son. — • d ellos es. — ' hablan. —
' que haberse. — ' en la crianza de los hijos allegada. — '* que si. — •> no deber.

éstos, ó eran llevados á que se criasen 5en81los templos sirviendo en ellos á los dioses, ó es-
taban en feligresías y congregaciones debajo de cierto maestro que los enseñaba y corregía y hacia ejercitarse en todas buenas costum-
bres. Si lo primero que se mandaba en la instrucion de los niños de Creta era que to-
masen las leyes de coro, lo primero en que
aquestos eran instruidos era ' en que supiesen las cerimonías, y en todo lo tocante á la
religión y cultu divino , como más digno, y en esto más que ninguna otra nación imita-
ban el precepto de Cristo, donde nos manda
primero que otras cosas buscásemos y comenzásemosc* on nuestras obras las divi-
nas. Arriba queda dicho cómo los muchachos que para ser criados en buenas costumbres estaban reducidos en aquellas congregacio-
nes, una de sus ocupaciones y la principal fué proveer de leña para quemar en los bra-
seros que siempre ante los altares de los dioses ardían, que no era poca la que cada día se consumía; y sí los de Creta criaban sus hijos desde niños en trabajos, y para que no estuviesen ociosos eran ocupados, nuestros
indios, sin comparación estaban, cuando niños, en ejercicios más ocupados y trabajados, porque, como arriba se dijo, entendían
en reparar las obras de los templos y que pertenecían á los dioses, y las públicas y las de su comunidad, labranzas y casas, y añídían más que los de Creta, que ayunaban y ofrecían sus ofrendas y sacrificios de sangre
de sus mismas personas, porque por lo temporal no ¿e olvidasen los ejercicios espiritua-
les. En otros munchos trabajos y asperezas los criaban y ejercitaban, de frío y calor y de
comer y beber poco, y esto era en todas estas naciones natural y ordinario ^, según que
arriba queda en munchos capítulos declarado. Iban también los muchachos á ver las gue-
rras, porque aprendiesen las ardiles y diligencia que en ellas se usan y * de las heri-
das no se asombrasen, y comenzasen á ^ no tener temor, y otros mayores, con sus armas,
salían con sus padres y en los ejércitos á pelear. Por manera que cuanto á la crianza de
los hijos no estuvieron las repúblicas destas indias gentes menos políticas y ordenadas
y razonables que las de ^ los cretenses, que desto fueron por los antiguos loados; antes en algunas cosas y en las principales, como eran las del culto divino, les hicieron éstos á
aquéllos ventaja. Cuanto á las leyes de Licurgo puesta*' cerca desto á los lacedemonios
y espartanos, que no fueron menos ordenadas
* en lo que tocaba. — * por. — ^ En el ms.: ordinarios.— * enseñasen. — • perder. — • Creta.

582

HISTORIADORES DE INDIAS

repúblicas que la de los cretenses, en munehas cosas, no sólo estas naciones se les igua-
larán, pero en las cosas sustanciales y en honestidad y en otras calidades serles han sobrepujantes. Iguálanseles sin duda en que toda la juventud fuese criada en frios y caloros y asperezas y trabajos, y en ponellos en los ayuntamientos y á que viviesen debajo de la obediencia y disciplina de un maestro y
capitán que los doctrinaba, corregía y castigaba cuando les era necesario, y aunque los
padres de propria voluntad llevaban á los hijos álos ayuntamientos y colegios á que fuesen doctrinados^ de creer es que aquello era
por ley y costumbre introducida por los que
gobernaban, j así ^, hacer otra cosa uo debia ser en su mano. Y si toda la crianza y prin-
cipal disciplina, por las leyes de Licurgo, á que supiesen obedecer, como á fin se endere-
zaba, nunca naciones jamás (según lo que habemos leido) se hallaron en el mundo que á sus padres y á sus reyes y señores y go1)ernadores así supiesen, simplicísimamente, negada toda su voluntad, como éstas por
obras y j)Or palabras, como arriba en munclias partes queda muy averiguado, y todos cuantos españoles han pasado á estas partes
lo saben y lo claman. Si aquéllos eran exhortados ásufrir trabajos y para esto se rapaban
(}'" esto es algo), y llegados á edad de doce años no se vestían túnica y andaban descal-
zos, yalgunos desnudos, y dormían en camas duras hechas de cañas, cortadas, no con hie-
rro, sino con sus manos, éstos eran á lo mismo exhortados y se pelaban ó rapaban todos sus cuerpos; andaban descalzos, desnudos siempre, cubiertos con unas harto pobres y delgadas mantillas, no .sólo todo el año, pero
toda su vida, hasta que se le.? rompía, sin mudallas. Dormian en el duro suelo, puesta una esterilla mwj delgada debajo. En esto, em-
pero, éstos á aquéllos sobrepujaban, que no podían sufrir andar sucios, por lo cual mun-
crhelaisgivóenc,escoamlo díaarr'■i^,bya qsueizdáijop,orsecelraivmaobnaina; yy si es gran cosa que los lacedemonios, con las manos y no con hierro cortaban las cañas, éstos cuasi todo lo duro, cañas y no cañas, cortaban y tronzaban con los dientes y con las manos. Manifiesto es que la ley de Li-
curgo que mandaban enseñar •' los mance1)0S á hurtar sotilmente *, y sí en aquel acto eran vistos y tomados, los castigaban, era harto írracionable, porque los acostumbraban en obra que de sí era mala, y aquéllos, por la
' no debia ser hacer otra cosa en su mano. — ^ se lelavah.ur—ta5r. á hurtar. — * y ai do, los castigaban, y si con

tal costumbre habían siempre de querer hurtar lo ajeno y hacer daño á sus prójimos, lo
cual es contra ley natural *, y no justificaba el hurto y obra mala porque hurtando se hi-
ciesen sotiles para en las guerras saber bien
pneuleesatrr,asy oebsralsa rsauzcóend,a póoprrquoeced*apacruaalqquueierdae bien, por grande que sea, y la república muy muncho se haga prosperar, no debemos co-
meter un mínimo mkl, ni los que gobiernan
las repúblicas tienen poder para ■' constituir alguna ley inicua, en ellas, por ningún pro-
vecho temporal, más que un particular, porque no menos que los particulares son obli-
gados a guardar y no violar las reglas de la le}^ natural, contra la cual ninguna utilidad para la república se puede, sin pecado, pro-
curar; pero estas naciones indianas, que con tanto rigor prohibían y castigaban por sus leyes los hurtos, claro consta seguir más la razón y ley natural en cosa muy sustancial como esta, que los lacedemonios, y mejor ser
su ley que la de Licurgo, y por consiguiente, haberles muncho en cosa muy sustancial
sobrepujado. Lo mismo se podrá fácilmente averiguar en la crianza de las hijas donce-
llas, de las cuales decía Licurgo deben andar desnudas al frío y al calor, á luchar con
los mozos también desnudos, porque se hiciesen álas armas para cuando se ofreciese necesidad. Ciertamente, más conforme á razón y
al fin que la naturaleza pretendió de las mujeres sacar, es, aunque en aquellos actos faltase toda otra deshonestidad, las * doncellas
andar cubiertas ' y ser criadas ó amonestadas de sus madres, y á más, apartadas y guardadas de la conversación de los mozos, y allí
ocuparlas y trabajarlas en obras convenientes ásu edad, como estas gentes ^ sus hijas
criaban, que de aquella manera desnudas con los mozos desnudos luchar y conversar. Ma-
yormente, que vestidas y de palabra podían dar favor á unos y mofar de otros; alabar á unos y vituperar y reprehender á otros, para
en las cosas de la guerra movellos, inclínanos, exhortallos y animallos; vestidas, asimismo, podiau ser instruidas y ejercitadas en
las armas y en otra cualquiera industria,
arte y trabajos, y así, parece liaber las lej^es déstos ' hecho ventaja en la crianza de las hijas á los de Licurgo, como más racionales,
y del todo no se honesta y dora la ley de Li-
curgo porque diga que en aquella * desnudez 'se contenia sólo una simple costumbre
' pero éstos que con tanto rigor probibian el harto. — ' nunca hemos de hacer. — ^ Jq puede introducir. — * mujeres,—* y de aquella manera con los mozos no conversar. — * hacian. — ' en este caso hecho ventaja á las de Licurgo. — ' actos de. — ' falta.

FR. BARTOLOMÉ
y faltaba toda desvergüenza y torpedad, porque entre las gentes que acostumbran andar
vestidas manifiesto es que ' parecer en cueros ante los que están vestidos, aunque sean
sus mismos padres, trae consigo algún pudor y vergüenza como que sea fealdad. Cuánto más esto es natural en las mujeres, á quien la naturaleza proveyó de freno de vergüenza muncho más que á los humbres, porque sin
este freno non fuisset salva omnis caro, según dicen algunos sanctos. Otra cosa es don-
de y entre las gentes que acostumbran del todo andar desnudos, como en estas indianas regiones munchas hallamos. En éstas más con verdad se puede afirmar que su desnudez contiene costumbre simplicísima y falta de
verdgoüleosnhzoambyretsodatodtoosrpeddeasdn,udoyspodreqsudee aanrdrainb-a
hasta bajo, y las mujeres sólo los partes vergonzosas tapadas, y descubierto lo demás, no
habia en ellos ni en ellas *, andando juntos, más movimiento •^, como en cierto capítulo arriba dejimos, que si fueran palos. Por lo dicho, también puede cesar lo que Platón arriba dijo, la dicha desnudez excusando, lo que allende añide por muy principal, que las mujeres deben ir á las guerras y pelear, favo-
rece bien los indios que llamamos caribes, cuyas mujeres son tan varoniles y tan expertas y ejercitadas en mandar sus armas, y en toda industria y ardiles de pelear, que con tanto ánimo y con tantas fuerzas, sea corriendo en tierra, sea nadando en la mar, acometen y persiguen á los enemigos y desarman en
ellos sus flechas y emplean las otras sus armas, que es cosa increíble y muncho de maravillar. Últimamente, podemos la buena ley
y costumbres que tenian estas nuestras gentes igualar en esta crianza é institución de los
niños, á las * de los Persas, en las amonestaciones que por los maestros y por sus padres
y madres, de cinco años adelante se les hacían, que huyesen de hurtar y de hacer
fuerza ni agravio á otros, y ^ de mentir y engañar, nimaldecir, y otras obras que prohi-
be la justicia. Itera, que tuviesen á los jueces
y magistrados y á todos los mayores obediencia; lo mismo en la temperancia de comer y
beber y otras virtudes que á ella pertenecen, y en la cuenta niue les tomaban y capítulo
que les tenian y castigo con que á los delincuentes punían En todo lo cual, los viejos y
ancianos con sus buenos ejemplos á todos los niños ayudaban é inducían, y esta, cierto,
era cosa l)ien de notar la honestidad, cordura, prudencia, sosiego que delante los niños

DE LAS CASAS

583

y aun de todos los demás, los viejos mostraban ytenian; y así, los viejos eran de grande
autoridad y en grande manera de todos, chicos y grandes , reverenciados y estimados y
tenidos por oráculos en cuanto obraban y decían. Resta, pues, conceder que aquestas
nuestras gentes, no solamente no fueron pos-
trerasá' todas las antiguasen la crianza buena éinstitución de sus hijos, pero que se igua-
laron áy algunas sobrepujaron en cosas sustanciales, aunque fueron tenidas por bien
políticas; tuvieron, pues, éstas, cuanto á este
punto, bien razonables y bien ordenadas ^ re-

públicas. CAPÍTULO ccxxni

Donde se copian las exhortaciones que hacían en Méxiñorcas áosuslosreipnaadsr.es á sus hijos y las se-

Todo lo que habemos en esta parte de la crianza de los hijos destas nuestras indianas naciones, en los precedentes capítulos di-
cho, se confirma por unas exhortaciones que un otro religioso de la orden de San Fran-
cisco me envió de la Nueva España, estando
yo en España la Vieja •^, las cuales habia él * romanzado de la lengua mexicana fiel-
mente, sin añadir ni quitar cosa que fuese de sustancia, sacando sentido de sentido, no palabra de palabra; porque como él dijo en un prologuillo que á las dichas pláticas y exhortaciones hizo^ á veces una palabra en
aquella lengua requiere munchas de las nuestras, yuna nuestra comprehende munchas de
las suyas, y porque son cosa de notar en gente que ha sido hasta agora tan menospreciada, quise referillas aquí, mudando algunos
vocablos que parecían no bien sonar, según el estilo de que al presente usamos.
Exhortación que hacia un padre á su hijo.
Hijo mío, nascido y criado en el mundo por ^ Dios, en cuyo nascimiento nosotros tus padres y parientes pésimos los ojos, has nas-
cido y vivido y salido como el pollito del cascaron, y creciendo como él te impones al vuelo j ejercicio temporal; no sabemos el tiempo que Dios querrá que gocemos de tan preciosa joya; vive, hijo, con tiento, y en-
comiéndatea" l Dios que te crió que te ayude, pues es tu padre que te ama más que yo. Sospíra á él de día y de noche y en él pon tu pensamiento; sírvele con amor, y hacerte

• desnudarse.— ' más mo. — ^ que si fupran palos. — * de Grecia ó de Macedonia. — ' otras obras.

— *"^ eqlu.e— o'tráaslodse dilioiss.es—. ' políticas.— - que. — • sacado.

584

HISTORIADORES DE INDIAS

ha mercedes y librarte ha de peligros, A la [ que no seas desechado y avergonzado. No imagen de Dios y á sus cosas ten mnncha re- salgas ni entres delante los mayores; antes,
verencia yora delante del devotamente y sentados ó en pie i, donde quiera que estén,

aparéjate en las fiestas. Reverencia y saluda siempre les da la ventaja y les haz reveren-

á los mayores, no olvidando los menores;

cia. No hables primero que ellos, ni atravie-

no seas niño mudo; consuela á los pobres y afligidos con buenas palabras. A todos

ses por delante, porque no seas de otros notado por mal criado. No comas ni bebas pri-

honra, y más á tus padres, á los cuales debes obediencia, servicio y reverencia, y el hijo
que esto no hace no será bien logrado. Ama y honra á todos y vivirás en paz y alegría; no sigas á los locos y desatinados que ni

mero, antes sirve á los otros, porque así alcanzarás la gracia de los dioses y de los
mayores. Si te fuere dado algo, aunque sea de poco valor, no lo menosprecies, ni te enojes,
''ni dejes el amistad que tienes, porque los

acatan á padre ni reverencian madre, mas dioses y los hombres te querrán bien. No to-

como animales no van camino derecho, y

mes ni llegues á la mujer ajena y por otra

como tales, sin razón, ni oyen doctrina, ni via seas vicioso, ni sigas en aquello tu cora-

se dan nada por corrección. El tal que á
los dioses ofende, mala muerte morirá desesperado dó espeñado, ó las bestias lo mata-
ran y comerán. Mira, hijo, que no hagas burla de los viejos ó enfermos ó faltos de

rázósn,muponrcqhueo pdeacñaor.ás Aucnontreraeslosmudyiosetsierynoasípahraacasarte como pollito, y brotas como la espiga
su hijo. Sufre y espera, que ya cresce la mujer que te conviene; ponió en la voluntad

miembros , ni del que está en pecado ó erró de Dios, porque no sabes cuándo te morirás.

en algo; no afrentes á los tales, ni los quieras mal, antes te humilla delante los dioses
y teme no te suceda lo tal, porque no te

Si tú casarte quisieres^ danos primero parte dello y no te atrevas á hacerlo sin nosotros. Mira, hijo, no seas ladrón, ni jugador,

quejes y digas: así me acaeció como mi padre me dijo; ¡oh, si no hobiera escarnecido,

porque caerás en gran deshonra y afrentarnos has debiéndonos dar honra. Trabaja de

que ya he caído en el mismo mal! A nadie tus manos y come de lo que trabajares, y vi-

seas deshonesto, ni des á alguno ponzoña ó

virás muy á tu placer. Con muncho trabajo,

no cosa comestible, porque enojarás á los hijo, habernos de vivir; con sudores y traba-

dioses en su criatura, y tuya será la confusión ydaño, y en lo tal morirás, y si honrares, en lo mismo fenecerás. Sé, hijo, bien

jos te he criado, y así he buscado lo que hablas de comer y por ti he servido á otros.
Nunca te he desmamparado; he hecho lo que

criado y no te entremetas cuando no fueres he debido; no he hurtado, ni he sido perezo-

llamado, porque no des pena y no seas tenido por mal mirado. No hieras á otro, ni des

so yhe hecho vileza por la cual fueses afrentado. No digas ó murmures mal de alguien;

mal ejemplo, ni hables demasiado, ni cortes
á otros la plática, porque no los turbes, y si no hablan derechamente para corregir los

calla, hijo, lo que oyeres, y si siendo bueno lo holDÍeres de contar, no añidas nada. Si ante ti ha pasado y te lo preguntaren, calla, porque

mayores, mira bien lo que tú hablas. Si no fuere de tu oficio ó no tuvieres cargo de ha-
blar, calla, y si lo tuvieres, habla, pero cuerdamente yno como bobo ó como quien tiene

nnio tetedesabráirpáarnlerpíaarsa; ssiabteurldoich^o; nfouesmeiefnatlsaos, muy gran mal cometerás. No revuelvas á nadie, ni siembres discordias entre los que

presumpcion, y será estimado lo que dijeres. ¡Oh hijo! no cures de burlerías y mentiras, porque acusan confusión. No seas parlero, ni
te detengas en el mercado, porque no te engañe el demonio. No seas muy polidillo, ni

tienen amistad y paz y viven juntos y se visitan. Sialguno te enviare con mensaje y el
otro te riñere ó murmurare ó dijere mal del
que te envia, no vuelvas con la respuesta enojado, ni lo des á sentir preguntado por el

te cures de espejo, porque no seas tenido que te envió como te fué allá; responde con

por disoluto ; guarda la vista por donde fue- sosiego y buenas palabras, callando el mal

res; no vayas haciendo gestos, ni trabes á otro de la mano. Mira bien por dónde vas, y

que teon iórsiteñ,an,pordqeuelonocuallos dreesvpuueélsvaste ypessearmáa-y

así no te encontrarás con otro, ni te pon- dirás entre ti ¡oh, si no lo dijera, no sucedie-

gas ^delante del si te fuere mandado tener cargo; por ventura te quieren probar, por eso apártate lo mejor que pudieres y serás teni-
do por cuerdo, y no lo aceptes luego aunque

ra este mal! y si así lo hicieres serás de mun-
chos amado y vivirás seguro y con consolación. No tengas que ver con mujer alguna,
sino con la tuya propria; vive limpiamente,

sientas tú exceder á otros, mas espera por porque no se vive esta vida dos veces, y con

* En el ms.: pongan.

' que están.—' porque. — '' si lo que.

FR. BARTOLOMÉ
trabajos se pasa y todo se acaba y fenece. No ofendas á alguno, ni le quites ó tomes su honra y galardón ó mcrociniiento, porque de los dioses es dar á cada uno según place á
ellos; toma, hijo, lo que te dan, y dales gracias, ysi muncho te dieren no te demuestres
ni te ensoberbezcas, sino antes te abaja, y será mayor tu merecimiento, y si con ello así te humillares no terna :¡ue decir alguno, pues ¿tuyo es? pero si tomases lo ajeno serás afrentado y harás pecado contra los dioses. Cuando alguno te hablare, hijo, no vuelvas los pies ni las manos, porque es señal de poco seso, ni estés mordiendo la manta ó
vestido que ' tuvieres, ni estés escupiendo ó mirando á una parte y á otra, ni levantandote á menudo si asentado estuvieres, porque te mostrarás ser mal criado y como un bo-
rracho que no tiene tiento. Si no quisieres, hijo, tomar el consejo que tu padre te da, ni oir tu vida y tu muerte, ó tu bien ó tu mal, tu caida 6 tu levantadura, tu ventura será mala y habrás mala suerte, y al cabo dirás que tú tienes la culpa. Mira, no presumas muncho aunque tengas muncha hacienda, ni menosprecies á los que no tuvieren tanto,
porque no enojes á Dios ^ que te la dio y á ti no te dañes. Cuando comieres, no mires como enojado y no desdeñes la comida, y da della al que viniere, y si comieres con otro no lo mires á la cara, sino baja tu cabeza; no co-
mas arrebatadamente, porque no se añude y te haga daño. Si vivieres, hijo, con otro, ten cuidado de todo lo que te encomendare y sé diligente y buen servicial, y con el que estu-
vieres te querrá bien y no te faltará lo necesario, Siendo, hijo, el que debes contigo, y
por tu ejemplo, vituperaran y castigaran á los otros que fueren negligentes y mal mi-
rados ydesobedientes á sus padres; ya no más, hijo; con esto cumplo, pues soy tu pa-
dre; con estos avisos te ciño y fortifico y te
hago mviidess neidreicotirdlioas;demsiercah,es.hijo, que no los ol-
Respuesta del hijo.
Padre mío, muncho bien habéis hecho á mí vuestro hijo; por ventura ¿tomaré algo de lo que de vuestro corazón para mi bien ha salido, con lo cual decis que cumplís conmi-
go, y que no terne excusa si en algún tiempo hiciere lo contrario de lo que me •' habéis dicho? No será, cierto, á vos imputado, padre mió, ni será vuestra la deshonra, pues me avisáis, sino mia; pero ya veis que aun soy
* d*ectiise.nes. — ' que te la dio, y á ti no te dañcfl. —

DE LAS CASAS

585

muchacho y juego con la tierra y aun no me sé limpiar las narices; ¿dónde, padre mió,
me habéis de dejar ó enviar? soy vuestra carne y sangre, por lo cual, confio que estos consejos me daréis; ¿por ventura desmanpararme
heisV Cuando yo no los tomare como me los habéis dicho, terneis razón de dejarme como si no fuese vuestro hijo. Agora, padre mió, con estas palabras poquitas, que apenas sé decir, respondo á lo que habéis dicho. Yo os
doy gracias, y estéis en buena hora y reposad, padre mió.

Una plática y exhortación que hacia una señora ála ' reina ó señora ^ suprema.
Señora mia, estéis muncho en buena hora todo el tiempo que los dioses fueren servidos de os dar vida en el cargo y estado que teneis en su nombre •', á los cuales vos servis, y recognosciendo sus mercedes, porque los queréis bien, os desveláis. Pues, ¿cómo estais señora mia? ¡esforzaos, no desmayéis! ¿á
quién que mejor lo haga podéis dejar el cargo de los pueblos y vasallos y caballeros que
tenéis? los pobres y afligidos y puestos al
rincón ¿qué harán sin vos? Todos os los encomendaron losdioses para que los amparéis
debajo de vuestras alas como él ave á sus hijos, y como tales se acogen á vos para que los abriguéis. Mirad, pues, señora, que no pongáis algunos dellos en olvido, pues de todos sois s\i mamparo y defensión. Dad, se-
ñora, álos vuestros algún refrigerio, con alegría, do vuestro sudor; no los desfavorezcáis, ni deis cosa mala, antes poco á poco como
á niños los criad y no los destetéis ni ahoguéis en el sueño con el brazo del descuido.
Mirad no os descuidéis, no seáis encogida ni escasa; mas tened y ensanchad el regazo de misericordia, abrid las alas de piedad
donde vuestros hijos sean refrigerados, extendidosyconsolados, de donde poco á poco
serán multiplicados y vos dellos seréis servida yhonrada y vuestra corona acrecenta-
da y seréis muy obedecida siendo señora y madre. Haciendo, señora, lo que está dicho, mereceréis ser de los vuestros muy amada y que os den de lo que tienen, y para que vos
lo podáis recebir y en ello recebireis el trabajo que pasáis en los criar, gobernar y amparar; señora, no seáis vos corta con ellos en
obras y en palabras, y así harán ellos de
grado slaloloqsuveernánlecsonmabnudeánraadevso,luntyadvueástsreorsvirvoas-
en haceros pan, y á labrar, y lo demás, cada uno, de su oficio. Lo mismo harán labradores

' otra. — ' mayor.— ^' al caal.

586

HISTORIADORES DE INDIAS

cuanto tocaren á vuestro servicio, y no solamente ellas hilaran y labraran por serviros
de buena voluntad, pero vistas vuestras buenas obras buscaran a tiempos con lágrimas á
su señora y madre *, ala cual, que sois vos, manifiesten sus angustias y trabajos, presen-
tando algo de sus sudores, viendo en vos el amor que les tenéis y cómo los socorréis y bien gobernáis; y cuando á los dioses pluguie-
re de os llevar deste mundo, lloraran todos y se compadecerán acordándose del amor y buenas obras que les mostrastes y hicistes, y que no les desmamparastes, ni fatigastes, ni olvidastes, ni agraviastes, ni alguno destruistes, ni hecistes en vuestra silla (ó esta-
do) mala cosa, ni partistes, con mal ejemplo que diesedes, desta vida; mas á todos dejastes contentos y consolados y todo tan en or-
den y concierto que ninguno terna que decir ó murmurar de vuestro regimiento. Mirad bien, señora mia, todo esto, pues poco á poco os vais acercando á la muerte. Si hicierdes, señora, lo dicho, aun en lejanas tierras dejareis memoria loable de vos y dechado que ninguno querrá olvidar; antes que-
dareis por ello en los corazones '^ esculpida como en piedra ó entallada en tabla ''. Si vos, señora, no cognosciérades y agradecierdes á los dioses la honra y estado en que os puso, vuestra será la culpa, afrenta y perdición; pero si lo cognoscierdes y por ello sirvierdes á los dioses, daros han muncho bien y muncha honra; y porque no os falta, señora mia, trabajo, no os quiero fatigar más con mis palabras, sino que los dioses sean siempre con vos.
Reagradecimientoexhdoertlaaciórne.ina por la- buena
Hermana mia, yo os agradezco muncho vuestros saludables avisos; los dioses os lo paguen, porque muncho consuelo y esfuer-
zo he rescebido. Esta gracia y buena obra al señorío de los dioses y á su pueblo la ha-
béis hecho, é yo he rescebido también una buena obra de vos. ¿Qué soy yo para hacer grande estima de mí? ¿Soy sino una saya vie-
ja y subjeta á corrupción? No es cosa de poner en olvido ni de tener en poco vuestras
lágrimas y vuestras palabras con que me habéis ceñido, esforzado y consolado. ¡Oh, si
yo mereciese tomar y obrar vuestros consejos de madre! yo os los tengo en muncha
gracia y amor, y tendré dello grande agradecimiento. Reposad, hija mia.
lia•daq.ue soys vos. ■^ sellada. — ^ En el ms.: enta-

CAPÍTULO CCXXIV i
Exhortación que hizo un padre labrador á su
hijo ya casado.
Hijo mió, estés en buena hora, el tiempo que vivieres, esperando cada dia enfermedad ó castigo de la mano de los dioses ; trabajo tienes en este su pueblo de dia y de noche. No tomas sueño con quietud^ por servir á
aquel con quien vives. Contigo tienes á punto tus sandalias, bordón ó azada, con lo demás
que pertenece á tu oficio, pues eres labrador, para ir á tu trabajo, en el cual los dioses te pusieron, y tu dicha ó ventura fué tal y que
sirvasbes, aetc.,oterno elelno '■a* ypiusdaars báartroodo yelhacpeureblaodo-y
al Señor, y con estas obras ternas lo necesario para ti é tu mujer y tus hijos. Toma lo
que pertenece á tu oficio; trabaja y siembra y coge y come de lo que trabajares; mira no desmayes ni tengas pereza, porque si eres
perezobrsásocon yotrnoe?gl¿iQgueénteser¿ácómdoe tvuivimruájserniy cda-e tus hijos? El buen servicio, hijo, recrea y sana el cuerpo y alegra el corazón. Haz, hijo, á tu mujer tener cuidado de lo que pertene-
ce á su oficio y de lo que debe hacer dentro de su casa, y avisa á tus hijos de lo que les conviene. Dadles ambos buen consejo como
padres, porque vivan bien y no desagraden á los dioses ni hagan algún mal con que os afrenten. No os espante, hijos, el trabajo que
tenéis con * que vivir, pues que de allí habéis de haber lo que han de comer, beber y
vestir los que criáis. Otra vez te digo, hijo, tengas buen cuidado de tu mujer y casa,
y trabaja tener con qué convidar y consolar átus parientes ó á los que vinieren á tu
casa, porque los puedas recebir con algo de tu pobreza y cognoscan la gracia y agradez-
can tu trabajo, y correspondan y con lo semejante te consuelen. Ama y haz piedad, y
no seas soberbio ni des á otro pena, mas sé bien criado y afable con todos, y regatado
delante aquellos con quien vivieres y conversares,sy erás amado y tenido en muncho;
no hieras ni hagas mal alguno, y haciendo lo que debes no te ensoalces por ello, porque harás pecado contra los dioses y hacerte han mal. Si no anduvieres, hijo, á derechas,
¿qué resta sino que los dioses te quiten lo que te dieron y te humillen y aborrezcan? Sé, pues, obediente á tus mayores y á los que te guian * donde trabajas, que tampoco tie-
En el ms.,
con• Blolsa.n—co* epnaralos.el sumario — ' hacer.-

FR. BARTOLOMÉ
ncn muncho descanso ni placer, j si no lo hicieres así y te levantares contra ellos, ó si
murmurares ó les dieres pena 6 mala respuesta, cierto es que se les doblará el traba-
jo con tu descomedimiento y mala crianza. Si fueres penoso con alguno, podrás vivir, pero serás desechado y harás gran daño á tu mujer é hijos, y ni hallarás casa, ni donde te quieran acoger, antes caerás en muncha ma-
laventura. No ternas hacienda por tu culpa, sino laceria y pobreza por tu desobediencia. Cuando algo te mandaren, óyelo de voluntad y responde con crianza si lo puedes hacer ó no, y no mientas, sino di lo cierto, y no di-
gas que sí. no pudiéndolo hacer, porque lo encomendarán á otro. Haciendo lo que digo serás querido de todos. No seas vagabundo ni mal granjero, asienta y haz raíz, siem-
bra y coge y haz casa donde dejes asentados tu mujer y hijos cuando murieres, y desta manera irás al otro mundo contento y no an-
gustiado porlo que han de comer, etc., mas sabrás la raíz ó asiento que les dejas en que vivanna .horaN. o más, hijo, sino que estés en bue-
Reagradecimiento del hijo á su padre.
Padre mió, yo os agradezco muncho la merced que me habéis hecho con tan amo-
rosa plática y amonestación; yo sería malo si no tomase tan buenos consejos. ¿Quién soy yo sino un pobrecillo que vivo en pobre casa y sirvo á otro? soy pobre labrador que sirvo de ' pisar barro y hacer adobes y sembrar y coger - y los trabajos de mi oficio. No me-
rezco yotal amonestación; gran bien me han hecho los dioses en se acordar de mí. ¿Dón-
de hobiera ó oyera yo •' tan buenos consejos de mi padre? No tienen comparación las pre-
ciosas piedras de vuestro corazón, padre mió; como de caja me las habéis abierto y mani-
festado,ycomo tales, limadas y concertadas y por orden ensartadas han sido vuestras pa-
labras. ¡Oh! si yo mereciese tomarlas bien; no son de dejar ni olvidar vuestros tan salu-
dables avisos. Yo he sido muy alegre y consolado con ellos; yo, padre mió, os lo agradezco; reposad y descansad, padre mió.
Exhortación de una madre á su hija.
Hija mia de mis entrañas nascida, yo te parí y te he criado y puesto por crianza en
concierto como linda cuenta '' ensartada, y como piedra fina ó perla te ha polido ' y

DE LAS CASAS 587
adornado tu padre; si no eres la que debes ¿cómo vivirás con otra? ó ¿quién te querrá
por mujer? Cierto, con muncho trabajo y dificultad se vive en esto mundo, hija, y las
fuerzas se consumen y gran diligencia es menester para alcanzar lo necesario y los
bienes que los dioses nos envían. Pues, amada hija, no seas perezosa ni descuidada, mas
sé diligente y limpia y concierta la casa. Sirve y da agua á manos y ten cuidado de hacer bien el pan, y las cosas de casa ponías como conviene, apartadas, cada cual en su lugar, y no como quiera mal puestas, y no dejes caer algo de las manos en presencia de
otros. Por donde, hija, fueres, ve con mesura yhonestidad; no apresurada, ni riéndote, ni mirando de lado como á medio ojo,
ni mires á los que vienen de frente, ni á otro
alguno en la ' cara, sino irás tu camino derecho, mayormente delante alguno. Desta
manera colírarás estimación y buena fama y no te darán pena, ni la darás á otro, y así de ambas partes concurrirá buena crianza y acatamiento. Y para esto, hija, sé tú bien
criada y bien hablada; responde cortésmente siendo preguntada, porque no seas como muda ó como boba. Ternas buen cuidado de
la hilaza y de la tela y de la labor, y serás
querida y amada y merecerás tener lo necesario para comer '^ y vestir •^, y así podrás
tener segura la vida y en todo vivirás consolada, ypor estos beneficios darás gracias
á los dioses, y guárdate de darte al sueño ó cama ó pereza. No sigas la sombra, el frescor y el descanso, que acarrea malas costumbres y enseña regalo, pereza y vicio; ni con tal ejemplo se vive bien con alguno, porque las tales nunca serán bien queridas ni amadas;
antes, hija mia, piensa y obra bien, sentada que estés ó echada, y levantada, queda, y andando haz lo que debes, así para servir á
los dioses como para ayudarnos á nos. Si fueres llamada, no sea dos ó tres veces, sino ve
presto á lo que mandan tus padres, porque
no les des pena y seas castigada por tu inobediencia. Oye bien lo que te fuere enco-
mendado yno lo olvides, mas hazlo bien. No
des mala respuesta, ni seas rezongona *, y si no lo puedes hacer, con humildad te excusas. No digas que harás lo que no puedes, ni á nadie burles, ni mientas, ni engañes, porque te miran los dioses. Si tú no fueres llamada,
sino otra, y no fuere presto al mandado, ve tú con diligencia y oye y haz lo que la otra habia de hacer, y así serás amada y en más que otra tenida; y si alguno te diere buen

* hacer. — ' hacer. — ^ tales. — * la piedra preciosa ensartada. — " tu padre.

har'ásc.asa.—' beber. — '' y lo que es su.— < no digas que

588

HISTORIADORES DE lísTDIAS

consejo y aviso, tómalo, porque si no lo tomas se escandalizará de ti el que te avisa ó el que te aconseja el bien y no te terna en nada. Sé bien criada y humilde con cualquiera y no
des pena; vive reposadamente, ama honestamente ysé á todos benívola; no aborrezcas
ni menosprecies á otro, ni seas de lo que tuvieres avarienta. No eches algo a mala par-
te, ni tengas envidia de lo que de los bienes de los dioses da uno á otro. No des fatiga ni enojo á alguno, porque á ti te lo darás. No te des á cosas malas, ni á la fornicación. No te muerdas las manos como mal criada. No
sigas tu corazón, porque te harás viciosa y te
engañartarááss. No tey eennvsuueclivaarsás,en ymaáldnoasdoetsroscoamforens-e
revuelve y enturbia el agua. Mira, hija, que no tomes por compañeras á las mentirosas,
ladronas, malas mujeres callejeras, cantoneras, ni perezosas, porque no te dañen y perviertan; mas entiende sólo en lo que convie-
ne á nuestra casa y no salgas fácilmente; no andes por el mercado, por la plaza, en los baños, por las aguas ni caminos, porque es
malo, por estar allí el daño y perdición, porque el vicio saca de seso y desatina más que
desatinan ó desvarían las hierbas ponzoñosas comidas ó bebidas. El vicio, hija, es malo
de dejar. Si encontrares en el camino con alguno y se te riere, no te rias tú á él, mas calla no haciendo caso de lo que te dijere, ni pienses ni tengas en algo sus deshonestas palabras. Si te siguiere algo, no le vuelvas la cara, ni respondas, porque no le muevas más
el corazón al malvado, y si no curas del, dejarte ha é irás tu camino. No entres, hija, sin
propósito en casa de otro, porque no te levanten algún falso testimonio; pero si entra-
res en casa de tus parientes ó deudos, tenles acatamiento y hazles reverencia, y luego toma el huso ó la tela ó lo que allí vieres que conviene hacer, y no estés mano sobre mano.
Cuando te casares y tus padres te dieren marido, nole seas desacatada, mas en mandándote hacer algo, óyelo y obedece y hazlo con
alegría; no lo enojes ni le vuelvas el rostro, y si en algo te es penoso no te acuerdes allí dello, ni lo tengas en poco, mas antes le hon-
ra muncho; puesto que viva de tu hacienda, ponió en tu regazo y falda con amor; no le seas fiera como águila ó tigre, ni hagas mal
lcoontqruae ltoes mdiaonsdeasrey, capsotirgqaurete ^ hhaartáus mapreicdaod.o
Con todo eso le di en qué te da pena, mansamente; nole afrentes, hija, delante otros,
porque á ti afrentarás en ello y te echarás en vergüenza. Si alguno viniere á ver á tu

marido, agradeciéndoselo les haz algún servicio. Situ marido fuere simple ó bobo, aví-
sale cómo ha de vivir, é ten buen cuidado entonces del mantenimiento y de lo necesa-
rio átoda tu casa. Ternas cuidado de las tierras que tuviéredes y de proveer á los que
te las labraren; guarda la hacienda y cubre
la vasija en que algo estuviere. No te descuides ni andes perdida de acá para allá, porque así, ni ternas casa ni hacienda. Si tuvieres hacienda no la disipes, mas ayuda bien
á tu marido á la acrecentar y terneis lo necesario yviviréis alegres y consolados y ter-
neis qué dejar á vuestros hijos. Si, hija, hicieres lo dicho, serás tenida en muncho y
amada de todos, y más de tu marido, y con esto descargo, hija, con la obligación que como madre te tengo. Ya soy vieja; yo te he criado; no seré culpada en algún tiempo de no te haber avisado, y si tomares en tus entrañas esto que te he dicho y avisos que te he dado, vivirás alegre y consolada; pero si no lo rescibieres poniéndolo por obra, será tuya la culpa y padecerás tu desventura y adelante verás lo que te sucederá por no tomar los consejos de tu madre y por echar atrás lo que te conviene para bien vivir; no más, hija.
Agradecimiento de la hija á la madre.
Madre mia, muncho bien habéis hecho á mí vuestra hija; ¿dónde me habéis de dejar,
pues de vuestras entrañas soy nascida? Harto mal seria para mí si no sintiese y mirase
que sois mi madre y yo vuestra hija, por quien tomáis más trabajo del que tomaste en me criar niña al huego, teniéndome en los brazos soñolienta de fatiga. Si me quitárades la teta ó me ahogárades con el brazo dur-
miendo, ¿qué fuera de mí? pero con el temor que desto teníades no tomábades sueño quieto, mas velábades estando sobre aviso, y no así de presto os venia la leche á las tetas que me distes, por los trabajos que teníades,
y por ' estar embarazada conmigo trabajar no podíades. Con vuestros sudores me criastes y mantuvistes, y aun no me olvidáis
agora dándome avisos; ¿con qué os lo pagaré yo, madre mia, ó cómo os serviré yo? ¿O
con qué os daré algún descanso, madre mia, porque aún soy muchacha y juego con la
tierra y hago otras niñerías y no me sé lim-
por bipiearnlas nqaureicmeesr.ec¡iOehs!e syio '^totmuavriesaelgotaldeDitoasn buenos consejos, porque siendo yo la que vos deseáis, hayáis vos parte de los bienes

ofenderás.

' mi causa. — * quisiese.

FR. BARTOLOMÉ
que Dios me hiciese; madre mia, 3^0 vos lo agradezco mancho; consolaos, madre mia.
Estas exhortaciones son las que, con otras que por abreviar dejo de referir, me envió aquel padre religioso de San Francisco es-
tando yo en Castilla, llamado Fray Andrés
de Olmos, padre ^ en su Orden, y también en la experiencia de la lengua de la Nueva Es-
paña, bien antiguo, las cuales amonestaciones creo yo que sonaban mejor en la lengua mexicana que en la romance que les dio el
padre susodicho 2, porque es cierto, según arriba creo quehobe apuntado y abajo quizá
lo diré más largo, que cuasi universalmente todas las gentes destas Indias tienen na-
tural elocuencia, y así les es fácil orar y representar sus bienes y sus males como si to-
das las reglas y colores de la Retórica hobiesen aprendido y embebido en sí toda su vida cuanto contiene el arte, mayormente las me-
xicanas; pero como quiera y con la llaneza y humildad del estilo que las susodichas exhor-
tacionesypláticas familiares ó paternales se hayan dicho y hoy se digan, considerando sólo la sentencia dellas, que es lo que es de aten-
der ydigno de considerallO; ¿quién podrá 3 decir con verdad que alguno de los precep-
tos de la ley natural que se contienen en
nuestro divino Decálogo, ni en los que conciernenálas virtiides déla prudencia y jus-
ticia yfortaleza y temperancia, que son las * que llaman morales, y todo lo demás tocante á la modestia y honestidad, en especial, que son partes de la temperancia, en las dichas exhortaciones ó avisos y consejos paternales
falta? ítem, ¿qué mejores ó qué más naturales amonestaciones y más necesarias para
componer en virtuosas costumbres la vida
humana, pudo poner y declarar á los hombres Platón, ni Sócrates, ni Pitágoras, ni
después dellos Aristóteles, que las que acostumbraban ytenian en frecuentísimo uso
dar á sus hijos y unos á otros estos bárbaros? ítem, ¿qué más enseña la ley cristiana,
salva la fé y lo que predica de las cosas invisibles ysobrenaturales? Luego ninguno pue-
de negar estas gentes haber tenido suficientísimas policías muy bien gobernadas y vi-
vir como hombres de muy buenos ingenios,
y más que otros reglados, cuerdos, prudentes yracionales, j con lo que al fia de aquellas exhortaciones dice aquel padre, este capítulo acabo. Por las dichas pláticas y avisos,
dice él, podrán colegir los que con buenas entrañas quisieren considerar lo que estas pobres gentes é indios naturales de México,
* antiguo — ' pero como quiera y con la llaneza y estilo.— 5 negar. — * mora.

DE LAS CASAS

589

Tezcuco, Tlaxcala y sus comarcas alcanzaban y sentían por natural razón, é más unos

que otros, como vemos entre otras gentes, que

no todas tienen una mesma habilidad ó dis-

creción,dy e aquí podrán notar y sentir los

lectores y oyentes las demás pláticas y avisos que los más hábiles daban álos otros, ya

que del cognoscimiento de Dios verdadero carecían. Hiec Ule.

CAPÍTULO CCXXY
De la (johernacion que habia en la ciudad de Tlaxcala.
La gobernación y regimiento de la ciudad y provincia de Tlaxcalla no era, según creo, real, que uno solo fuese rey, sino la quel Filósofo en el 8.° Elhicorum llama aristo-
cracia, que quiere decir gobernación de pocos buenos (conviene á saber), que nombraban ciertos varones los mejores que parecían
ser, y éstos gobernaban la república, pospuesto todo su interés particular, solamente
á provecho y utilidad de toda la ^ comunidad. Desta mauera se gobernaba toda la provin-
cia y república de Tlaxcalla, porque eran cuatro señoríos y cuatro señores naturales que vinieron sucediendo de mano en mano de los primeros que aquella ciudad y pro-
vincia poblaron. Estos cuatro, creo que se concertaban juntamente para gobernar en común todos aquellos cuatro estados según las leyes y costumbres que tenian, las cua-
les debían ser todas unas, y como gente prudentísima, porque en las guerras consistía
todo su bien y libertad ó su mal y subjecion
de sus repiiblicas, y '^ cada uno por sí de los dichos cuatro estados no pudieran conser-
varse, ni gozar de su libertad y prosperidad, y la pluralidad de los capitanes era peligrosa en las guerras, tenian elegido por capitán ge-
neral de toda la provincia á un señor dellos llamado Maxixcar-in, hombre muy valeroso y esforzado, y éste fué el que principalmente recibió y ayudó y favoreció á nuestros cris-
tianos primeros que á la Nueva España llegaron yen ella entraron. Este oficio de capítan no supe, cuando lo pudiera bien saber, si era perpetuo y andaba j era dignidad aneja á aquella casa y estado, ó si era temporal. Sabcedian en aquellos estados los hijos de la mujer que con ciertas cerimonias que hacían tomaban y tenian por legítima, y era desta manera: que cuando el señor estaba muy enfermo , que estaba en estado que se
1 república. — * esto proviene.

590

HISTORIADORES DE INDIAS

creia haber de morir, hacia llamar y rogar á todos los otros señores y nobles que vinie-
sen áél, y todos presentes, mandaba llamar á la mujer y á los hijos varones, no las hijas, porque las mujeres no sucedían en el seño-
río, sino darle hacienda ó joyas de que la comprase, con que viviese; y si no habia hi-
jos varones llamaban á los herederos del señor enfermo, y faltando herederos llamaban los sobrinos más cercanos. Juntos allí los hijos ó
hermanos ó sobrinos ^, considerábase cuál era el más virtuoso y prudente y humilde, y el que parecía más inclinarse al amor de los
siibditos y que conservaría mejor la hacienda, y, finalmente, aquel que más libre parecía de vicios. Entonces, aquel señor enfermo, con parecer y acuerdo de los señores y
nobles señalábalo por su sucesor y heredero legítimo, y no solamente en aquellos cuatro señoríos principales de la manera dicha suce-
dían, pero en todos los otros munchos maj^orazgos que en aquella provincia habia. Estos eran treinta señores que tenían vasallos, en los cuales se heredaba como es dicho. Esta
sucesión trabajaban muncho que inviolable-
mente se guardase, porque fueron muy celosos de conservar su nobleza é hidalguía, y por esta causa, después de se haber convertido á nuestra fé católica, enviaron procuradores
al Emperador, de sí mismo.s', el año de 1540, suplicándole hiciese merced á aquella pro-
vincia de confirmarles aquella costumbre y
ley jaons tlieggíutaim^os yayausdíalboanhizcoon'•*.cAuanlotsa dheamcáisendhia-
de joyas y heredades podían, deque se mantuviesenyviviesen sin diminución, empero
ni daño alguno de los mayorazgos, ni que se partiese pueblo alguno, ni desmembrar los
vasallos, porque se conservase íntegro el señorío, y, por consiguiente, la paz y tranquilidad de toda su república; y decían que
aquesto era provechoso para que los hijos de los señores siguiesen la virtud, pues dellos el más virtuoso se habia de escoger para su-
ceder en el señorío y para confusión de los
que ^ dellos se diesen á los vicios. A los hijos bastardos se les proveía también de alguna hacienda y de esclavos que les sirviesen,
de manera que tuviesen con qué pasar buenamente lavida. Después de recebída la fé
mudaron, con parecer de los religiosos de
Sant Francisco, la manera de * gobernación, ó por ventura forzados con necesidad, porque se les ponía cierto español por corregidor, cosa que á ellos era muy nociva . Ordenaron

desta manera: que de todos los pueblos de toda la dicha provincia se venían y ayunta-
ban en la ciudad de Tlaxcalla procuradores docientos y veinte, de cada ¡jueblo dos, ó
quizá de algunos uno, y éstos tenían en nombre de sus pueblos voto, los cuales elegían
un gobernador, nombrados algunos que les
parecía ser para serlo dignos, y al que acostaban más votos, aquél salía con el oficio.
Elegían también dos alcaldes y doce regidores y un secretario y un fiscal y dos escribanos, ycuatro alguaciles y un alguacil mayor, ydos fieles visitadores de la plaza ó
mercado y de las mercaderías, y dos mayordomos de la ciudad, y en cada uno de sesenta
y tres pueblos que tiene la provincia, un tetodos estnoiesnte, oqufe ilcliaamleasrosne nmoemrbicroa.banPai-ya eeslceoggiíraná en toda la provincia y ciudad las personas
de mejor fama y más buenos cristianos y virtuosos, ymás prudentes y más sin cudicía y
que eran reputados por diligentes y amigos del bien común, que podían hallar. Estas eleciones hacen el día de Año Nuevo, la vi-
gilia del cual hacen cantar vísperas de Espíritu Santo con cantores de canto de órgano y con gran música de flautas y ministriles altos de chirimías y sacabuche, y el día de misa solemnísima dicen también lecciones
y letanías, y lo mismo se hace porque Dios los alumbre, por toda la provincia. Dicha la misa, entran en el lugar que tienen deputado para sus elecciones, y allí eligen la me-
jor persona que les parece para gobernador en todos los que han buscado y considerado,
el cual elegido, sácanlo todos en procesión ' cantando aquel himno del Espíritu Santo:
Veni, creator Spiritus, etc , y van á la iglesia ante el Santísimo Sacramento, donde dan
munchas gracias á Dios. Eligen también jun-
tamente"^con el gobernador, los ciento y veinte votos, los ^ dos alcaldes y doce r«gidores. Dadas las gracias * , vuélvense al lu-
gar de sus elecciones y allí luego entran el
gsoolboesrnelaldoosr losy oatlrcoasldeosficyialreesgid(ocroensvieyne•'•cárisaanber), elsecretario y dos escribanos, y un fis-
cal y el alguacil mayor y los cuatro alguaciles menores y dos fieles ó visitadores del
mercado y mercaderías, y dos mayordomos de la ciudad . Los tenientes ó merinos elige y nombra el pueblo donde han de residir, y éstos trabajan que sean los que parecen más prudentes y virtuosos y mejores cristianos, no cudiciosos, y más cuidadosos del bien de la república. El oficio del gobernador, y en

h—ij**osleas.bcaosgtíaarndoys noamsbigrnaabbaann ploors sseeññoorre.s.—'— A* lsoesdadbeamná.s

• cantando, dando gracias á Dios. — ' los ciento y. — ' doce.—* con gran música. — * eligen.

FR. BARTOLOMÉ
4ue se ocupa y ejercita, es lo siguiente: Primeramente, tiene cuidado de todos los ciu-
dadanos dy e todos los pueblos, procurando de saber sus necesidades y dando manera y
remedio como no padezcan trabajo de pobreza; esforzando y animando á los buenos y
castigando á los malos; da orden y tiene di-
ligencia cómo se ejerciten en ser buenos ci'istianos y servir á Dios, y en que no estén ociosos y trabaje cada uno en su oficio para que ganen lo que han menester, y prohibe
y ' tienebundcou. iMadndaadeontrqaure enno chaabyialdoalgtúrens vvaegcae-s
cada semana : lunes y miércoles y viernes, donde se tracta de las faltas de la ciudad y de toda la provincia, y provéese de remedios para ellas por el regimiento. Martes y jueves oye y tiene audiencia de pleitos, y en los
oti'os dias, lo que le sobra de tiempo hace lo mismo con muncha cordura, caridad, manse-
dumbre, autoi'idad y justicia; el sábado visita la cárcel y provee lo que vee haber en ella necesidad, conforme ajusticia. ítem, visita el hospital, y mayordomos y deputados, y examina cómo ejercitan sus oficios cerca del servicio de los pobres y de proveerles
sus necesidades, de manera que ■^ no haya en ello descuido ; también visita las hereda-
des ytierras que tiene el hospital, y á los que las tienen á cargo, para que provean siempre
á los pobres lo necesario. ítem, visita las escuelas donde se enseña la doctrina cristiana,
y á los que la enseñan, y tiene cuidado de hacer baptizar y casar y confesar los que lo delten hacer; de allí visita los estudiantes de Gramática y á leer j á escrebir; luego á los
que aprenden canto de órgano y tañer cherimias y sacabuches y flautas; lo mismo vi-
sita los que estudian para predicar la doctrina áotros. Cuando anda en estas visitaciones trae consigo una ó dos personas bien
expertas en cada cosa de las dichas, con el cual van también cuatro regidores para ver si se hace todo como para el bien de todos conviene. Estas visitas hace uu dia en la se-
mana (conviene á saber), el sábado visita fuera de la ciudad sesenta y tres pueblos que hay en la provincia, de dos en dos meses, y vee la orden y manera que han dado en los merinos ó tenientes, y cómo usan sus oficios,
que es tener bien regido el pueblo y conservádolo en paz y sin agravios; castiga los ma-
los y anima los buenos; procura y da remedio á los pobres y necesitados; da orden corea de la doctrina, y en cómo se casen los
que son para ello, y baptizar los que no están baptizados, mayormente á los niños;

DE LAS CASAS 591
castiga los pecados públicos ; provee quitar las ocasiones que se pueden quitar para que
no los haj-a; hace aderezar los caminos y puentes y casas de cárcel y Audiencia, y las plazas y lugares comunes, y los límites de tuosduarpal.a provincia , quién los entra ó toma y
En otras munchas cosas entiende y provee que conviene á la conservación de aquella república. Este gobernador no puede pedir, ni tomar, ni pide ni toma, cosa alguna
de oro ni plata, ni dinero ó presente alguno de gallina, ó manta ó cacao ó mahiz, ó paga, de chico ni de grande, ni de señor ni caba-
llero, nide plebeyo ni labrador, ni fuera de paga, sino que solamente tiene respecto en sus trabajos, cuidados y solicitud, á Dios y al bien de todos en común, y porque mejor lo
pueda hacer y no pretenda achaque de pobreza, diciendo que por no tener lo necesario res-
cibe alguna cosa, se le provee de los bienes
y proprios de la ciudad y provincia cierto salario con que sustenta su persona y honor
según á aquel su estado pertenece; sonle todos los vecinos de la ciudad y de toda la tierra obedientísimos, y el que lo contrario hiciese seria gravísimamente castigado con-
forme álas reglas de la justicia. Ante los alcaldes pasan todos los pleitos, y dellos nunca faltan dos audiencias cada ^ dia : una en mañana y otra á la tarde, y si el uno falta por las ocupaciones de los negocios ó por otra legítima causa, siempre reside y está el
uno presente. Estos acortan cuanto les es posible las diferencias y pleitos. Esfuerzan y
consuelan los pobres y humildes y flacos, y deshacen los agravios; oyen con serenidad y
benignamente á todos, chicos y grandes; visitan las cárceles dos veces á la semana;
mampara n y dan remedio á las viudas y huérfanos ; tienen cuidado con los regidores de ver cómo se ejercitan los oficios, y entran en cabildo con ellos. Destos alcaldes ordina-
rios van los pleitos por apelación tácita ó expresa ante el gobernador, y lo que el gobernador no determina y de allí pasa, va á pa-
sar ante el Yisorrey é Audiencia Real. Los
i'eiíidores entran y hacen cabildo tres dias en cada semana, como ya se dijo, donde pro-
veen con el gobernador y alcaldes lo necesario ala buena gobernación de toda la ciudad
y provincia, y ayudan al gobernador en todo
dloimqiuneuciarórnibalo qquueedaal dreecylarsoando,oblyigeandosqueá dsairn'
se pague sin vejación y agravios de los vecinos de la provimña y ciudad. Tienen car-
go de cuatro en cuatro cada mes de visitar

' castiga. — * queda.

592

HISTORIADORES DE INDIAS

todos los * pueblos de la provincia y ver y dar orden en lo que conviene y avisar dello al gobernador, al bien de toda la república.
El secretario anda siempre con el gobernador, el cual está enseñado á ser piadoso y
temeroso de Dios y no lleva interese alguno de persona por hacer las cosas de su oficio. El fiscal tiene cuidado de acusar los pecados públicos y de ver cómo viven el gobernador
y alcaldes regidores y los alguaciles escribanos ylos demás oficiales, y de cómo se administra lajusticia. Mira los hespitales y las
iglesias y la doctrina y del baptismo y del casar, confesar, y de los amancebados y de los
vagabundos y de los j uegos y de los escandalosos yrevolvedores y traviesos, si algunos
hay en el pueblo, y de los malhechores, y, finalmente, de todo lo que anda desordenado, y tiene cuidado de avisar al gobernador y á los demás, para que se ponga remedio según que al bien público y común conviene. El alguacil mayor tiene oficio de hacer lo que por el gobernador y justicias le es mandado, con los cuatro alguaciles para dentro de la
ciudad y provincia, los cuales rondan de noche con los ciudadanos la ciudad, porque no
se hagan en ella pecados y malos recaudos, hurtos, cuestiones, escándalos y otros daños.
Los fieles ó visitadores de la plaza y mercado tienen cuidado de lo que allí pasa, de amparar los pobres, de ver los mantenimientos
en los cuales no haya cosa mala, no haya escándalo alguno, ni que á ninguno se haga injuria ni agravio. Los tenientes, que llaman merinos, que están puestos por los pueblos de la provincia, tiene cada uno en su pueblo cargo de visitar las iglesias, hacer enseñar la doctrina cristiana y baptizar y confesar y
casar y castigar los pecados públicos, avisando dello al fiscal, y de hacer decir el ofi-
cio divino -, porque cada dia se dice por los muchachos que para esto están dedicados en las iglesias el Oficio de nuestra Señora, ítem, de hacer aprender el oficio de Nuestra Señora á los muchachos que no lo saben, ítem, de hacer castigar los vagabundos y de
poner remedio en todo lo que no está ordenado, avisando al fiscal y al gobernador lo que
para ello es necesario. ítem, visita los pobres, las viudas y huérfanos y menesterosos,
avisando de sus necesidades. Y porque todas las cosas susodichas pertenecientes al bien
de sus repúblicas, mejor y con más diligencia y sin defectos se haga, y los dichos gobernadoryalcaldes y regidores y los demás
oficiales tengan ^ mayor cuidado y ejerciten sus oficios con más gana y no tengan ocasión

de decir que son pobres y no puedan usar sus oficios, y ni puedan corromperse con dá-
divas, tienen ordenado que ácada uno, según la calidad de su oficio y autoridad de su per-
sona yestado, se le dé para su congrua sustentación un tanto cada año, siendo amones-
tado que de ninguno ha de recebir por via de paga, ni de presente, oro, ni plata, ni man-
tas, ni cacao, ni gallinas, ni mahiz, ni otra cosa ninguna que valga un quilate, sino que han de impartir sus oficios sin derechos algu-
nos yde valde, so pena de privación de los oficios y perdimiento de la mitad de sus bie-
nes: la tercera parte para la Cámara y fisco del rej^; la otra tercera parte para los proprios de la ciudad y provincia, y la otra para el que lo acusare. Todos los dichos oficios se mudan cada año, porque no tenga ocasión alguno de se ensoberbecer ni presumir de sí mismo y menospreciar á nadie y hacer cosa mala. Solo el gobernador se muda de dos en dos años, y si es persona tal que ha pruden-
te yjustamente gobernado, tórnanlo á elegir por otros dos años, pero no por más, por quitalle también la ocasión de presumir de sí mismo y ensoalzarse. Toda esta es la go-
bernación que tiene la república de Tlaxca11a, y pidieron al Emperador que se la con-
firmase, alegando que habia cient años y más que habían della usado y se habían ha-
llado bien con ella, y * dello yo soy testigo, y todo lo que aquí refiero fué lo que los pro-
blica de la cudraidocrehs iandiospqruoevinácilaa cdoerteTla'x^c,allalarepeún-viaron, presentaron en el Consejo.
CAPÍTULO CCXXVI
De cómo se regían las ciudades de Cholula
y Michoacán.
En las ciudades de Cholola, que dejimos arriba en el capítulo... haber sido el gran santuario de toda la Nueva España, y en la de Guaxocinguo y otras con todos sus vasallos, antiguamente solían regirse ^, no por uno, sino por munchos, como por gente de guerra,
ó por pocos buenos; finalmente, como comunidad y república, eligiendo de cierto en
cierto tiempo los que los habían de gobernar. En la dicha ciudad de Cholola, por el
amor y reverencia grande que tuvieron á Quegalcoatl, que porque les enseñó el oficio de la platería, y otros beneficios que del rescibieron, le tomaron por su principal dios,
dejada la manera vieja de cómo se solían re-

* pleitos. — * y hacer y oir misa las fiestas.— ' mejor.

' este. — ' sobre ello vinierou.— ' políticamente.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

593

gir, comenzaron otra nueva, y ésta fué repartir to<lo su señorio en cuatro partes ó te-
trarcas (conviene á saber), en cuatro príncipes ó señores que los gobernasen, y éstos
perpetuos en sí y en sus sucesores, haciendo
principio en los cuatro discípulos del susodicho su dios Quecalcoatl, como en el capítulo..ála larga dejimos. Estos cuatro seño-
res se debían de concertar en uno para gobernar tan gran ciudad como era Cholola,
para que saliese de todos cuatro un gobierno y una manera de regimiento: porque si cada
uno gobernara una parte de cuatro, parece que no podia entre ellos haber conformidad, y, por consiguiente, hobiera disensión y
discusión, que, según sentencia del Redemptor, los reinos desolarse ó asolarse causa. Si por ventura no gobernaba cada tetrarca ó príncipe de aquellos cuatro su parte distinta
ó con distinto modo de regir, y por las guerras se conformaban en nombrar un capitán
general, porque no sufren las guerras gobernarse por muuchos capitanes no subalterna-
dos y subjetos á uno ' , en cuyo albedrío
esté '^ de lo que se hobiere de hacer la sentencia final, y esta manera parecen haberte-
nido en la república de la provincia de Tlaxcalla; de cualquiera manera que ello haya sido, asaz claro se manifiesta la buena razón
y prudencia y justicia de los que gobernaban, pues tanta multitud de gente y vecinos, que pasaban de treinta mil los de la
ciudad, y los de la tierra á ellos subjetos, que debían ser infinitos, como en los otros estados de alrededor, se subjetaban con cuatro cabe-
zas y señores en paz y tranquilidad. Las naciones de Michihuacan, que por ser grandes
de cuerpo y valerosos, llamaron nuestros españoles tarascos, era un reino libre de los
principalísimos de la Nueva España y de otras munchas tierras de alrededor, cuyo rey
se llamaba Cacr-oncin, que debía ser nombre, no proprio, sino apelativo y común á todos los que eran reyes del reino de Michiliuacan, commo á los reyes de Egipto llamaban Fa-
raones. Esta gente fué, y es la q\ie resta, muy
robusta •' y belicosa y muy enseñada en los arcos y flechas, que á cient pasos clavan el ojo cuando van á caza; corren tras los vena-
dos, liebres y conejos y no se les ha de escapar que no lo hieran ó maten, y si por alguna parte se les escapa la caza sin lision, la pena que tienen y se les da es que les echa?i una vestidura de mujer, que llaman cuytl, que en las Islas llamaban naguas, que cubre desde abajo algo de la cinta hasta la rodilla, dándoles á entender que no es hombre,
' que sea al principal. — ' la sentencia.— 5 valerosa. H. DB INDIAS. — 38

sino mujer, pues no es gran flechero y acierta con el tiro á lo que matar pretende.
Por muncho tiempo que los mexicanos tuvieron continuas guerras con éstos, nunca les
pudieron ganar pueblo ninguno, para lo cual no bast(5 jamás todo el imperio de México, ni
les pudieron vencer; antes tuvieron ' perpetuas guarniciones y fuerzas en las fronteras
de sus términos, porque no les entrasen ni hiciesen daño por aquella parte, y siempre se velaban los unos de los otros. Ponen de
México á la principal ciudad de Michuacan
cuarenta leguas. Así que tenían el gobierno real, que es el de uno solo, y así el más
natural. Sucedían en él desta manera: que cuando llegaba el rey á ser muy viejo, en su
vida señalaba y nombraba el hijo que le había de heredar y suceder en el reino, al
cual mandaba que comenzase á mandar y
gobernar para que en el regimiento de la república yreino se impusiese 2. En un reino
ó señorio de los que se comprehendian en la Nueva España, no supe cuál, se dijo que la manera de suceder era el primogénito de los
hijos legítimos suceder en el señorio temporal, yel segundogénito en summo pontificado. En la provincia que llamamos de Honduras entendí que se gobernaban por ciertos
jueces que elegían todo el pueblo y durábales su gobierno y oficio diez y seis meses,
después de los cuales tornaban á elegir otros. En parte de la provincia de Nicaragua pienso
hoy ser lo mismo, pero del tiempo que durase su prefectura no me acuerdo ^ cuánto
fuese; pienso que me hallé presente en el pueblo prino.ipal de la provincia de Nicoya, que es parte de aquella región de Nicaragua, ó región de aquella provincia, si menos es región que provincia, cuando eligieron señor ó gobernador cerca del año de 1534, y como no entendíamos aquella lengua, y también
por no mirar en ello, no supimos si era per-
' continuas. — ' Cuando el rey viejo enfermaba, ayuntábanse á le curar todos sus médicos, que no eran pocos; si Id enfermedad crescia, enviaba por más mé-
dicos por todo el reino, los cuales venidos trabajaban todos con sninma diligencia de lo curar y procurarle la salud. Al tiempo que vian crecer muncho la enfermeriad y que no poderla escapar, el nuevo rey, que ya gobernaba el reino, enviaba á llamar todos los señores y principales y á los gobernadores y jueces de su reino y todos los demás que tenian oficios y cargos reales dados p'T el rey viejo; cualquiera de los cuales que faltaba por no querer venir, era dado por traidor si no veniaban cpdoar unnoo quceonrersusvenpirre;selnotsescuaallesreyvenviideojso,; syaaluqdau-e vian estar propine^ á la muerte, que no podia escapar, no dejal)an entrar ninguno á velie, aunque f ue>e gran señor, sino que lo ponían en el patio delante sus pa-
lacios, ly os presentes que le traian poníanlos en un
portaln,ias d"e dseoñnodre. —ya' eqsuteabase smue sdiiljleasey. sus armas ó insig-

994

HISTORIADOKES DE INDIAS

pétuo aquel señor ó gobernador, ó temporal, En la misma Nicaragua cognoscimos haber

I rcau,asien vicvuiarntoy aeqnueallgtualnamuemratnoeraes evsitviemaedno la'

señores en los pueblos, pero tampoco cura- opinión y memoria de los hombres, parece ó mos de examinar si era uno á quien todos estímase sucederle algún mal é infelicidad

aquellos señores obedecían, ni de la manera después de muerto. Cerca desto mueve Aris-

de su succesion, mas de que vivian en mun-

tóteles en el capítulo 1." de las Eticas., si al

cha paz y justicia j eran de los subditos en hombre después de muerto le puede suceder

grande manera obedecidos. Finalmente, por- alguna felicidad ó infelicidad de las fortunas que con este artículo concluyamos, en todas ó infortunios de sus nietos ó bisnietos , ó de

estas Indias se halló á los principios que á ellas venimos, ser regidas, como arriba en
cierto capítulo decimos, por uno, y así tener el mejor gobierno y más natural, que es el

sus amigos, y i^esponde que algún mal ó bien ie puede suceder de lo que ellos hacen ó parazón qudeceen, etpc.oDre nodonsedre sesepuslitgaudeos '^lcoosn cumearypoors

real, si no fué en muy pocas ' y raras partes, commo largamente ha parecido y abajo
algo más parecerá.

de los muertos les sucede algún mal, como quiera que lo que acaece al cuerpo del hom-
bre más ^ le pertenece y toca al hombre que no á los nietos y bisnietos, pues el cuerpo es

CAPÍTULO CCXXVII

parte de su propria substancia, y así más cercano yconjunto, y así ninguna cosa es que

De los ritos y costumbres que se guardaban en los entierros y funerales de los reyes y señores de la Nueva España.
Parece ya no restar para concluir con el gobierno y principados y costumbres de los reinos y gentes de la Nueva España , sino dar noticia de lo que toca á la costumbre y cerimonias que se hacían y guardaban en los entierros y obsequias de los reyes y grandes señores della y particulares, porque no es muy débil argumento de buena razón tener los hombres de sus sepulturas y entierros cuidado. Para entendimiento de lo cual será

más pertenezca y más propincua sea al hombre después de muerto, que aquello que se
hace ó hiciere (conviene á saber) , quesea
sepultado ó no sepultado, ó que le sean hechas honras ó deshonras á su cuerpo. Esto
parece,bresp,onriqnguuena, insjeugrúina lma áospingiróanvede sleos phuoemd-e
hacer al hombre muerto, que si arrastrásemos su cuerpo por tierra ó lo escupiésemos ó
hiciésemos pedazos, ó si lo dejásemos sin sepultura para que lo comiesen las aves ó los
perros y otras bestias; lo cual se colige del
mismo Filósofo en el 5." capítulo, último de las mismas Eticas, donde habla del hombre que se ahorca ó de otra manera á sí mismo

bien que consideremos que la misma natu-
raleza 'i^ nclina los hombres, y el juicio de la buena razón juzga y acepta que los cuer-
pos de los hombres, después que mueren,
sean •' sepultados, y no los cuerpos de los otros animales *, porque sola naturaleza hu-
mana merece aqueste honor, commo el hombre sea criado á imagen y semejanza de Dios,

mata, preguntando si se hace á sí mismo en ello alguna injusticia, y responde que á sí ninguna liace, sino á la república, y, por tanto, la república le da la pena, y ésta es la deshonra que le manda hacer en que el tal no haya sepultura, ó que sea arrastrado , y
que * ninguno lo llore ni haga obsequias ni honra de muerto, y así parece que algún

y, por consiguiente, sean subjectas al hom- mal sucede á los difuntos * después de

bre todas las cosas para su servicio criadas; y muertos, no les dando sepultura ó no los en-

así, todas las gentes del mundo que de recto

terrando nihaciéndoles obsequias y lloros de

juicio de razón ^ usaron, tuvieron este concepto que los cuerpos de los difuntos debían
ser sepultados y hechos cerca dellos algunas diligencias y cerimonias; sepultados, digo^ ó quemados con huego, y guardadas en cierto lugar las cenizas ó enterradas con tierra en-
cima, óen bóvedas metidos y allí conservados. La razón que deben ser sepultados, es porque todos los hombres que tienen buen juicio de razón estiman ser cosa fea, mise-
rable éinjuriosa carecer alguno de sepultu-
' partes. — ' y el juicio. - enterrados.— < la razón es porque.—" tuvieron.

muertos, y, por el contrario, bien les sucede dándoles sepultura, y mayor bien cuando honorablemente son enterrados, y tanto ma-
yor cuanto más honrosas y solemnes son las cerimonias y obsequias que con ellos en sus entierros y sepulturas se guardan; y esto
paredcoelascelxarcoelepnocriaEssaídaesl, Mdeosnídaes,, pernotnruencioatrna-s
pone la honra de su sepultura.* Erit sepulchrum eius gloriosum; y si no perteneciera ®
• vivir. — ' que muncho mayor mal que no ser sepultados los cuerpos de los muertos, algún mal les sucede.
— * conjunto y más, — * no sea lio. — * ó puede suceder.—* ála honra y gloria de Cristo fué.

FR. BARTOLOMÉ
á Cristo nuestro Redemptor, ó no le fuera honroso la honra y gloria de su sepulcro,
el Profeta no hiciere mención delhi; pero porque era honra ser sepultado, y mayor cuan-
do en tal sepulcro nuevo y de aquel caballero principal entre los judios, Joseph ab Arimatia, por eso fué más glorioso. Es, luego. honroso, ser sepultado y guardadas en el
entierro }• sepultura las cerimonias lícitas y acostumbradas, y cuantas más y mayores y más honoríficas se hacen , tanto mayor es la gloria y honra que al difunto proviene por aquella manera que tener ser imaginamos (conviene á saber), según que parece vivir en la opinión y memoria de los hombres, y así pertenece al honor de toda la naturaleza hu-
mana que los cuerpos de los hombres no sean menospreciados y dejándolos á las bes-
tias y aves que los coman, y, por consiguiente, no carezcan de sepultura. De aquí
es que munchos hombres, y generalmente todos los de más razón, son y fueron solícitos
cuando vivían, de edificar honrosamente, según las facultades de cada uno, sus enterramientos, capillas y sepulturas, y así lo fueron los Patriarcas Abraham, Isaac y Jacob y
sus sucesores . Confírmase todo lo dicho con
que Dios mandó que fuesen algunas personas sepultadas, como fueron Nadab y Abiu, hijos de Aarón, sacerdotes, y que llorasen sobre ellos, que es hacerles las obsequias y oficios de los muertos acostumbradas, como parece en el Levítico, cap. 10. ítem, muerto Jacob lo
lloró Joseph y todo Egipto; Génesis, capítulo 50, y cuando se llevaba á la tierra de Ca-
naán estuvieron siete días cerca del rio Jordán llorándolo con lloro y lucto grande los que
lo llevaban; por manera, que no sólo enterrar los cuerpos de los hombres muertos es por Dios aprobado, pero también que sean llorados y
hechas las obsequias y oficios de muertos '.El cual beneficio que se hace á los muertos per-
tenece, no sólo á la piedad que los hombres deben tener unos de otros, pero también perte-
nece ála virtud de la religión, que es parte
de la justicia, en cuanto - enterrar ó sepultar los cuerpos pertenece al honor de toda la na-
turaleza humana, y por ser animal dañino el hombre, darle sepultura; y hacerle los oficios
y cerimonias de muertos ^, es obra de la virtud de la religión, y así, débeseles de pura
justicia. De aquí es qiie las leyes humanas,
las sepulturas y lugares dellas llaman y tienen por cosas religiosas y sagradas, y si en
alguna huerta ó hei'edad se enterrase algún cuerpo humano, como solían los antiguos,
' deoto lo cual. — ' por honra de la naturaleza.— ' pertenece.

DE LAS CASAS

595

luego aquel lugar es santo y religioso y no puede volver á los usos humanos y profanos; por manera que las sepulturas, por las leyes
son en honor estimadas en razón del... ^; pero considerando, según la estimación délos hombres , que es cierto género de miseria y afrenta quedar el cuerpo muerto sin sepul-
es pieturda ■a-,dy syobhraeclelrevacron deellomsisemrisieariácorldosia,otrodse
aquí es que se pone entre las obras de misericordia corporales, y désta fué alabafZo To-
bías del ángel Sant Rafael: quando orabas et sepeliehas mortuos, ego ohtuli orationem meam Domino (Tobiae, 12); y allí se dice más: Et qiiia acceptus erat Domino, necesse fuit ut tentatio probaret, etc. Parece, pues, por todo lo dicho, cuánto bien sentían de las
reglas de razón todas aquellas gentes que tenían cuidado de sepultar los muertos y hacerles oficios y cerimonias y lloros fúnebres,
y, porjores ycmoánssigeuniennútmee,rocuaenrtaon mlaasyoorbessequiyasme-y cerimonias, más polidas y delicadas, y mayor

ddiifluingteonsc,ia masyeorponeísatimcaercsae t•e''ndiea dseepulaltharumal-os na naturaleza y mayor honor le daban, y así

mejor y más prudentemente '' usaban de los preceptos y reglas de la recta y natural ra-
zón. Dos modos se acostumbraron antiguamente, según Tulio en el libro De legibus,
de dar sepultura á los muertos: uno fué antiquísimo,elcual usaba Ciro, según refiere
Xenofonte, y era enterrar y cubrir de tierra los cuerpos en hoyos, cuasi cubriéndolos la misma madre; y entre los romanos, la gente
Cornelia usó siempre de aquella sepultura ', y Numa Pompilio, segundo rey de Roma, se halló munchos siglos después metido en cier-
ta caja de piedra y la caja enterrada. Después, creciendo las guerras constituyeron los
romanos que se quemasen los cuerpos, y el primero que usó desta sepultura fué, de los patricios Cornelio Sila, que mandó que des-
pués de muerto lo quemasen, y de allí se originó la costumbre de quemarse los cuer-
pos de los romanos, y duró hasta los tiempos de los Antoninos, Césares que, siguiendo la sentencia de Tálete, filósofo, que tuvo por opinión proceder todas las cosas
de agua, por lo cual decía que los cuerpos se enterrasen, porque con la humidad
más presto re corrompiesen, mandaron que
los cuerpos de los difuntos se ^ envolviesen con la tierra. Heráclito, filósofo, tuvo el con-
trario, que los quemasen , porque opinaba

* Roto el ms.—' entonces.—' dello. — ■• se usaba de tlaiseserne.glas.—* según Tito Livio en el libro 2.».—* me-

59«

HISTORIADORES DE INDIAS

proceder las cosas todas de hiiego, cuasi volviendo ásu origen de donde nacieron. Los
Cartaginenses primero enterraban los muertos que por alguna desdicha morian, pero después, por amonestación del rey Darío, en el
huego los quemaban. Los Sirios y las gentes
de Egipto usaban no quemallos, ni entérranos, sino embalsamados (como solemos decir),
con mirra y áloes, cedro, miel, sal, cera con
resina, olores y ungüento hecho cierto betúmen, en sus lechos puestos los conservaban.
Es de tanta virtud el jugo del cedro, que
conserva los cuerpos muertos, así como corrompe las cosas vivas. Con el sudor también
de la teda, que es una especie de pino, para conservar perpetuo el huego, la cual teda, siendo cortada ó hecha pedazos y puesta en el horno y exprimida, untaban los egipcios
los cuerpos muertos, que les conservaban todas las facciones que no parecían sino vivos.
Lo mismo acostumbraron á hacer los reyes de otras naciones, y en tanto grado estimaron los gentiles antiguos ser anejos á los difuntos los olores y cosas aromáticas, que, aunque quemaban los cuerpos , también lanzaban en el huego las cosas odoríficas y aromáticas. Todo lo dicho refiere Alexandro ab Alexan-
dro, libro 3.", capítulo 2." Las gentes cananeas, naturales de la tierra de Promisión, te-
nían sus sepulturas como unas casas grandes cavadas dentro de la tierra, y cubiertas
con alguna bóveda y una puerta que se pudiese cerrar con una gran piedra, como pare-
ce en el sepulcro del Redemptor del mundo.
ítem, había dentro munchos lechos para poner en ellos munchos difuntos, porque el lugar era tan grande que tuvieron necesidad
las Marías de que el Ángel les mostrase dónde había sido puesto el cuerpo del Salvador.
Todo esto parece por San Juan, capítulo 20,
donde se dice que San Pedro y San Juan entraron en el monumento y allí vieron dos ángeles, ytambién la Magdalena entró dentro.
Las cerimonias, pues, y ritos que las gentes de la Nueva España tenían y usaban en las
obsequias y entierros de los difuntos, mayormente de los grandes señores y reyes, son
las siguientes: lo primero, cuando algún rey
ó señor moría denunciábanlo luego á los pueblos comarcanos y señores ó gobernadores
dellos, y también á los señores de las provincias otras con quien aquel rey ó señor te-
nia parentesco ó amistad, y el día del entierro también, que era el cuarto después que había fallecido, cuando ya por hedor no lo podían sufrir, les hacían saber. Estos cuatro dias lo tenían en su mesma casa sobre unas
esteras muy lindas (de que ya he dicho), y allí lo velaban de noche y de día . Venidos

los señores y personas convidadas para el enterramiento y honras ó obsequias del se-
ñor, traían plumajes y rodelas muy ricas de
oro y pmolsasuyamuans, maqrueavielrlaosuansa qduee lasse oobbrraasbanher-y obran en la Nueva España. Traían mantas muy ricas; traían sus banderas pequeñas de pluma y algodón por lindo artificio hechas. Traían también algunos esclavos para matar
delante del cuerpo. Ayuntados todos, componían el cuerpo muerto, envolviéndolo en
quince ó veinte mantas ricas entretejidas de
muy lindas labores (porque no hobiese muncho frío) y metíanle una piedra en la boca, esmeralda de valor, que los indios llaman chalchihuítl. Decían que aquella piedra le ponían por corazón. Solían poner así en los pechos de los ídolos unas piedras preciosas
finas, diciendo que aquéllas eran sus corazones, en memoria de lo cual debían ¡íouer
también á sus muertos. Primero que envolviesen elcuerpo cortábanle unas guedejas de
cabellos de lo alto de la coronilla, en los
cuales decían quedar la memoria de su ánima, y el día de su nascímiento y de su
muerteb,ían ycorataqduoelcluoasndcoabelnlaosscióy,otqrouse qluee tleeníhaanguardados, ¡Doníanlos en una caja pintada por de dentro de figuras de ídolos. El cuerpo amortajado y cubierto el rostro, poníanle encima
una bmanáusn ceasrclaavop.intAaddoa,r-náybanallloí lyuevgeostíleanlmoatad-e las armas é insignias de aquel principal dios
á quien tenia por principal en su pueblo y ' pélateiroa smeáshabdíeavodteo, enetnercruarya ó'^sceapsualtóarte.mTpoldoasó sus mujeres y parientes y amigos y señores que allí se hallaban, al tiempo que lo lleva-
ban al templo iban llorando, y algunos otros
cantando; pero en este acto no tañían instrumento alguno, puesto que siempre tenían y
tienen de costumbre no cantar sin tañer atabales. Allegados con el cuerpo a la puerta
del patio a do estaba el templo, salía el gran sacerdote con los otros sacerdotes y minis-
tros árecebirlo, y puesto delante el templo
printocyiapdalo,rnaednolo cboanjo,muanscíhcaosmo joeysatsabadecuobrioer-y plata y piedras ricas, quemábanlo con tea ó leña de pino y con cierto género de inciencío que llaman copalli. Aquel primero es-
clavo que le sacrificaron en su casa era uno que el señor difunto tenia, cuyo oficio era
ccioemnociodeensacloesrdaolttea,respoynioernatdoorio•s' lquumebreel séeñionr-
tenia, donde oraba y vacaba las veces que so-
lia al culto divino; matábanlo primero aquél''
• á quien. — ' patria.—' inciencio. — * como cosa.

FR. BARTOLOMÉ
para qnc donde él iba á parar sirviese del
mismo oficio, cuasi proveyendo ' antes que otra cosa lo que concernia al culto de los dio-
ses y cosas divinas. En tanto que el cuerpo quemaban, sacrificaban para descanso de su ánima muncha cantidad de esclavos, según la dignidad mayor ó menor del señor que habia muerto. Estos eran de sus proprios es-
clavos dy e los que hablan para este fin traído sus deudos y amigos. Sacábanles los co-
razones dy aban con ellos en el huego donde el cuerpo del señor ardia. De aquéllos eran algunos enanos y corcobados y contrahechos que solia tener para recreación de la vista y placer que de vellos y cilios habia, para que también le diesen placer en la otra vida. Iban vestidos de sus mantas nuevas, y otras de respecto para cuando hablan de servirle. Antes que le sacasen de su casa le ponían muncha comida, y lo mismo allí en el patio, y munchas rosas y ñores para señal que en el otro mundo lo mismo ternia. Algunos indios contradicen á esto, diciendo que la comida y mantas y esclavos no los llevaban porque
creyesen que allá lo hubiese de tener y gozar, sino por costumbre que tenían de, con
aquellas cerimonias y cosas costosas, honrar los entierros de los señores. Esto, en alguna
manera parece, porque munchas veces cantando en fiestas y regocijos decían: «cante-
mos yholguemos, porque después de muertos en el Infierno lloraremos». Esto es tam-
bién cierto que creían después desta vida para los malos haber aparejadas penas del Infierno. Y para que guiase al difunto y
acompañase ó guardase por el camino, matábanle un perro; la muerte que le daban era
flechándolo con una saeta por el pescuezo, el cual, muerto, pouianselo delante y decían que aquel perro lo guiaba y pasaba los malos pasos, así de agua como de barrancos por tierra. Tenían que si no llevaba perro, que no podría pasar munchos malos pasos que habia en el camino. Quemaban los cuerpos de los esclavos muertos, no junto con el señor, sino apartados. Otro dia cogían la ceniza del
señor muerto, y si habia i[uedado algún huesezuelo que no habia consumido el huego, poníanlo junto en la caja con los cabellos, y buscaban la piedra que le hablan puesto por
corazón y también la guardaban dentro. Encima de la caja hacían una figura de palo
que era imagen del señor difunto, y componíanla, yante ella hacían sufragios, ansí las
mujeres del muerto como los parientes, y decían áesta cerimonia quitonaltia. Cuatro días
le hacían de honras, llevando ofrenda donde
' primero.

DE LAS CASAS 597
le habían quemado . A algunos la llevaban dos veces al dia, y á otros sola una vez. Lo mismo hacían ante la caja donde habían puesto los cabellos y la ceniza con lo demás. Esta costumbre que está dicha era la que tenían en enterrar los grandes señores. Al
cuarto dia, que acababan las principales honras del entierro, mataban otros diez ó quince
esclavos, porque decían que en aquel tiempo de los cuatro días iba camino el ánima y te-
nia necesidad de socorro, el cual creían que con aquellos que mataban le enviaban. A los veinte dias sacrificaban cuatro ó cinco escla-
vos, yá los cuarenta mataban otros dos 6 tres; á los sesenta, uno ó dos, y á los ochen-
ta, diez, más ó menos, según la dignidad y merecimientos del señor. Esto era como cabo
de año, y de allí adelante no mataban más, pero cada año hacían memoria ante la caja y
hacíase con sacrificar codornices, aves y mariposas yconejos; ponían también ante la
caja é imagen muncho incíencio y ofrenda de comida é vino é rosas, é unos cañutos ó
cañas que dicen acayyetl, que son unas cañas de dos palmos, llenas de cierta confecion
odorífera, cuyo humo rescíben por la boca y dicen ser sano para la cabeza . Esto ofrecían cada año hasta cuatro, en la cual los vivos
se embeodaban y bailaban y lloraban acordándose de aquel muerto y de los otros di-
funtos. Munchas destas gentes, como arriba se tocó, creían que dentro de la tierra habia
Infiveernhaob,itaycioqnuese, cáonctaednaiaiinnauedvee lacsascausalóesnuieb-a cierto género de pecadores; los que morían
de su muerte natural, por enfermedad causada, decían que iban al infierno bajo; los
que del mal de las bubas fallecían, iban, según ellos, á otra parte; los que de heridas,
eran iguales á los de bubas. Los niños iban á otra distinta parte. Los muertos en guerra ó sacrificados ante los ídolos, tenian que su aposento era en la casa del Sol, no dentro, ni arriba en el cielo, porque á este lugar ninguno pensaban que llegaba. Llamaban la casa del Sol Tonatiuhíxco, que significa el nascimíento ó el Oriente donde nasce el Sol.
Comunmente, todos al tiempo de enterrarlos difuntos vestíanlos de diversas vestiduras é
insignias de los ' dioses; si era niño, vestíanlo de las insignias de un dios que tenian
por abogado de los niños. Si moría de llagas,
bubas 6 mal contagioso, vestíanle de las insignias deotro dios. Si era mercader, de otra
manera, y si señor, de otra, y sí mujer señora, diferentes de las de los pobres. Si mo-
ría en la guerra y podían haber el cuerpo,
' ídolos.

598

HISTORIADORES DE INDIAS

allí lo quemaban sin cerimonias, y cuando volvían de la guerra traían una saeta del

muerto que habían quemado y dábanla ^ á los de su casa, los cuales la componían y
ataviaban y la tenían por imagen del muerto, y vestida délas insignias del Sol, quemábanla. Alos que mataban por adúlteros, los
de su casa les hacían una imagen, y compuesta con las insignias de un dios llamado
TlaQolteutl, que quiere decir dios de la basura óde la suciedad, á quien atribuían los
pecados del adulterio y otros semejantes, y era dellos por muy vil y sucio dios ó diablo

tseernidsoe,rvipdoor.queA 'l•^ocson qupeecamdoorsíande avihloegzaadoqsu,erínao podiendo haber sus cuerpos, hacíanles sus figuras y poníanles las insignias del dios del

agua,

cipesoe rbiqenuceo,n

peulelsos.loEsnhaablíagunlalsevapdaor,tesl,o

hilos

que no eran casados , aunque les ataviaban

sus cuerpos, sin quemarlos los enterraban.

Esta manera de sepultar los difuntos era la

más común y más general entre los nauales,

gente de la propria •• lengua mexicana, puesto que no todos la guardaban . Otras na-
ciones de diversas lenguas, de que hay mun-
chas dentro de lo que llamamos Nueva España, tenían y guardaban otras diferentes
cerimonias y ritos en sus sepulturas, como

siempre acaeció en las que antiguamente fuecerá. ron corruptas de la gentilidad, como pare-

CAPÍTULO CCXXYni

De la sepultura y exequias de los reyes y señores en la provincia de Michoacán.

Y porque una de las que en esto algo se diferenciaron en la Nueva España, mayor-
mente cerca de las obsequias y sepultura de
los reyes y señores, ftié la honrada y valerosa nación de la provincia y reino de Michna-
can, quiero aquí referir la solenidad y auctorídad y ritos que se guardaban y cerimo-
nias que se ejercitaban en el entierro y sepultura del rey de allí, llamado, como
arriba dije, CacQonoín. Cuando este rey enfermaba, juntábanse á le curar todos sus mé-
dicos, que no eran pocos, y sí su enfermedad crecía, enviaban por todo el reino á que
viniesen más. Venidos, todos juntos trabajaban summamente por su cura y sanidad. Si
vían que su mal mostraba ser mortal, el nuevo rey que allí dejimos ser ya por el viejo
enfermo señalado y haber comenzado á gobernar, enviaba á llamar todos los señores

caballeros y nobles principales de su reino, y á los gobernadores y capitanes y los que tenían oficios y cargos reales cometidos por
velenríeeyseenifnecrumror,ía cuenalqcuriiemrean ddee lotsraciduoarlessí ^ponor no querer dejaba de venir. Todos venían y cada uno saludaba y daba su presente al rey
emunefretrem,o. yaCuqaunedovíaenstnaoba po'd^eprroepsícnacpoar,á nloa dejaban entrar ninguno á visitalle, aunque
fuese gran señor. Poníanlo en el patio delante sus palacios, y los presentes que le habían traído poníanlos en un portal, donde ya
estaba su silla y sus armas é insignias de
señor. Muerto, pues, el rey Cac9on9Ín viejo, el hijo que le succedia, que ya, como
arriba es dicho, mandaba y gobernaba, hacia saber la muerte á los señores y gente noble, oficiales de justicia y los demás que estaban en el patio, los cuales luego alzaban
grandes voces y llantos por su señor, y abiertas las puertas entraban donde el cuerpo estaba para le ataviar; primeramente, todos los
señores con summa diligencia, con los viejos
que le solían servir é acompañar, lo bañaban; lo mismo hacían á todos lo que habían
de morir para ir á acompañarlo. Vestían el cuerpo muerto desta manera: poníanle junto á las carnes una buena camisa de las que
usan los señores; calzábanle unas como sandalias, que son suelas como de alpargates,
pero mrrueasyde vepnraidmoasadyobalidnodasm,uyconbiecni,ertqause cos-e las ataban á los dedos de los pies, que era su manera común de calzado, puesto que quizá las de los grandes reyes y señores eran de otra hechura. Poníanle cascabeles de oro en las gargantas de los pies, según creo, y
en las muñecas de los brazos piedras tur-
quescas, que son como madres de esmeraldas, que ellos tienen en muncho. Añidíanle un tranzado de pluma muy rico, y al pes-
cuezo collares de turquescas, y en los agujeros que suelen tener en las orejas, unas orezos jdoesrabsrgarzanadleestdees odreo.orAo,táybaennleel apgourjelroos bqruaesuelen también tener en el velo de la boca
bajo, metían un bezote de turquesas. Hacíanle una cama muy alta de munchas mantas
de colores, una encima de otra, y todas sobre unos tablones^ y allí ponían el cuerpo
como si estuviera vivo echado en su cama.
Debajo de los tablones atravesaban unos palos para después llevarlo en los hombros; hacían eso mesmo otro bulto encima del, también de mantas, con su cabeza, y en aquel
bulto ponían un gran plumaje de plumas

' en 8u casa.—' quería. — ' Nueva España.

' que sia cansa legítima. — ' y vían estar que no.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

599

verdes, largas, de raimcho precio entre ellos, y también sus orejeras de oro y sus collares de turquesas, ricos brazaletes de oro y su tranzado largo. A los pies de aquel bulto le
calzaban el dicho calzado, y cerca de las manos poníanle un arco con sus flechas y su
carcax de cuero de tigre. Desta manera ataviado y puesto en aquel lecho, salian sus
mujeres y lloraban por él á voz en grito. Era
costumbre y guardábase como ley que habiau de morir con el dicho rey Cac^on^in
munchos hombres y mujeres, á los cuales todos adornaban y componían porque los habla de llevar consigo, según ellos pensaban,
que le hablan de servir en el otro mundo. Estos eran señalados por el succesor en el
reino; señalaba siete señoras, una de las cuales llevaba todos los bezotes que el rey difunto tfnia, así de oro como de piedras de
precio, los cuales llevaba en un paño atados,
y puestos al pescuezo bezotes, ciertos casquetes redondos como dedales de sastres que
se ponían en los bezos de abajo; y una camarera que guardaba todas sus joyas, colla-
res y otras piezas de diversas maneras, de oro y de plata, que eran munchas, i^orque este reverá muy rico de oro y de plata, que en su tierra se cogían infinitos destos me-
tales, que no había tantos en toda la Nueva España; iba también otra servidora de copa que le servía é había de servir de darle á beber vino y cacao. Otra que le daba ó había
de dar aguamanos y le tenia la taza mientras bebía. ítem, una cocinera y una otra
que le daba el orinal, con otras mujeres que le servían ó habían de servir de otros y di-
versos oficios, los cuales habían de continuar según su ciega fantasía ó imaginación. Varones también habían de ir con él: uno
que llevaba las mantas y vestidos reales; otro que lo peinaba y tranzaba los cabellos;
otro era el que le hacía las guirnaldas de flores; otro el que le servia de llevar su silla;
otro llevaba hachas de cobre para cortar
leña; otro que le llevaba el ventalle ó moscador grande para le hacer sombra; otro que
le llevaba su calzado; otro los perfumes ó cañutos de olores; otro remero ó barquero ha-
bía, parez que. de navegar; otro barrendero,
un cazador, un portero de su ' sala, un portero de las mujeres, un oficial de hacer plumajes ricos, un platero que le haga joyas,
un tañedor y un bailador, un oficial de hacer atabales, un oficial de arcos y flechas,
dos ó tres monteros, alguno de aquellos médicos que no le pudieron sanar, por enmen-
dar en el otro mundo la cura que habían

errado; un truhán ó chocarrero, y un hom-
bre gracioso que le solía contar novelas ^; un botiller que le hacía los vinos, y otros de
diversos oficios - ; otros munchos criados y servidores suyos se ofrecían de su voluntad ir con él para le servir en aquella jornada, diciendo que habían comido su pan y que si quedaban vivos quizá el rey que sucedía no les haría tan buen tractamíento; pero no les
dejaban ir, porque bastaban los oficiales y servidores que llevaba. A todos aquellos adornaban y los vestían de mantas blancas,
y poníanles alguírnaldas en las cabezas; teñíanles los rostros de color amarillo, y unos
iban tañendo con unos huesos de largarlos ó, por mejor decir, de crocodilos, en unas ro-
delas óconchas de tortugas, que son mayores que una gran rodela, é iban todos los que habían de morir en procesión. Los señores ysus hijos tomaban el cuerpo en los hom-
bros, ylos parientes del rey y los de sangre real iban con el cuerpo cantando un cantar que decía: uta ynarxe yocazina iayomaco^ etc., que es harto escuro, y todos los cantares suyos son muy escures y entrícados y pocos los saben declarar de los nuestros.
Todos aquellos llevaban las insignias ■* de esforzados caballeros y valientes hombres. Sa-
caban eldifunto á medía noche, llevando delante munchas lumbres y tañendo munchas trompetas. Delante del iban todas aquellas
gentes que habían de morir, barriendo el camino ydiciendo: señor, por aquí has de ve-
nir; mira, no pierdas el camino; y ordenados en procesión todos los señores de la tierra, cada uno en el lugar que le competía, é infi-
nita gente que allí iba, llevábanlo hasta el
patío del templo grande, donde tenían puesta una gran hacina de leña seca, bien puesta una sobre otra, de rajas de pino. Llegando allí daban con él cuatro vueltas alrede-
dor de la leña tañendo sus trompetas, y luego poníanlo encima del montón de la leña con todo su aparato y atavío como lo traían
compuesto; tornaban todos aquellos sus deudos ácantar su canto, y luego pegaban hue-
go por munchas partes y ardía toda la leña,
y entretanto con ciertas porras achocaban todos aquellos sus servidores que habían de ir
conte léols ,haybípaonrqyuae mnouysinbtiieenseenmbtoarntroachlaadmou,er-y enterrábanlos detrás del templo con todas aquellas joyas que llevaban, y echábanlos de trts en tres y de cuatro en cuatro. Cuan-
do amanecía estaba ya quemado el cuerpo
del rey é hecho ceniza. Todos aquellos señores que habían venido al entierro estaban

* y decir gracias. — ' á todos adornaban y.— ' del rey.

GOO

HISTORIADOEES DE INDIAS

presentes allí atizando el liuego y poniendo diligencia para que todo se quemase. Ya que todo estaba quemado, juntaban toda aquella ceniza j liuesecitos y reliquias y todas las
joyas de oro y plata que se habían derretido, y puesto en una manta todo hacian un bulto de mantas con las cerimonias dichas arriba,
y poníanle una máscara de turquesas é sus orejeras de oro y su tranzado de pluma, y un gran plumaje de plumas verdes de las
grandes, de grande estima, y collares y brazaletes de oro, etc. Poníanle también una ro-
dela de oro á las espaldas, y al un lado su arco y flechas, y calzábanle y ponían en las piernas sartales de cuentas y cascabeles de oro. Luego al pie del templo del principal dios que tenían, debajo, en el principio de las gradas, hacian una gran sepultura de más
de dos brazas y media de ancho y bien honda y cuasi cuadrada, y cercábanla de esteras nuevas por las paredes y en el suelo.
Asentaban dentro allí una cama de madera
y tomaban aquella ceniza con aquel bulto compuesto; un sacerdote de los que tenían
oficio de llevar los dioses acuestas, y cargado en las espaldas, llevábalo á la sepultura,
donde, antes que lo pusiese otra vez, habían cercado toda ella de rodelas de oro y plata, y á los rincones puesto munchas flechas. Ponían también ollas y vasos de muncho
vino y comida. El sacerdote asentaba el bulto sobre una tinaja que había en el hoyo,
puesto de manera que mírase a Oriente. Cobrían la tinaja y cama con munchas mantas y puestas eso mismo unas como cajuelas, que llaman petacas, hedías de palmas y con cuero de venados cubiertas, y en ellas sus plumajes con que solía bailar, y más otras rodelas de oro y plata y otras cosas de rey é gran señor, hasta que se henchía todo lo hueco de la sepoltura. Cobríanlo con unas
vigas y sobre ellas unas tablas y embarrábanlo muy bien por encima. Las sepulturas
de la otra gente henchían y cobrían de tierra. Luego, todos los que habían tocado al rey
muerto ó á los otros muertos, se iban á ba-
ñar, porque no se les pegase alguna enfermedad, los cuales lavados volvían todos los
señores y otra muncha gente al patio del rey muerto, y allí delante la casa sentados, el señor que sucedía mandábales sacar muncha comida que para el entierro había mandado
aparejar, dando á cada uno un poco de algodon en pelo para limpiarse los rostros (de-
bía ser como por luto), no dándoles pañezuelos de algodón tejidos, que es con lo que se suelen limpiar. Después de haber comido se estaban sentados en el patio, tristes, las cabezas bajas, con gran silencio, cinco días.

En aquel tiempo ninguno de la ciudad molía mahíz en piedra, que para cada comida
y cena se ha de moler y cocer pan fresco, y en ningún hogar se hacia y encendía lum-
bre. Todos los mercados y tractos cesaban de
comprar y vender; tampoco andaban ni parecían hombres ni mujeres por la ciudad,
sino que toda la gente estaba triste y mostraba tristeza, y aun dentro de sus casas, y
ayunando por la muerte de su señor. Los señores de la provincia salían unos una noche
y otros otra, é iban a los templos y á la sepultura del señor, teniendo por orden su
vela y oración. En la observancia de todas estas cerimonias y obsequias y ritos era
muy solícito, más que todíts, el sucesor del rey muerto, como el que quería mostrar el agradecimiento que debía á quien le había constituido señor de tal reino y esperaba con su muerte hacérsele tal honor. Estas ceri-
monias yobsequias se usaban, como dije al
principio, en el reino de Michuacan, que diferian de las mexicanas; de creer es que poco
más ó menos debían de diferenciarse por las
otras munchas partes de aquella Nueva Es-

paña.

CAPÍTULO CCXXIX

De algunas costumbres que las naciones antiguas observaban en sus funerales.

Cruel * costumbre cierto era la que aquestas gentes tenían en los entierros de los se-
ñores yreyes, matando tantas personas en sus lamentables y luctuosas y detestables ob-
sequias, porla ceguedad y error en que estaban, creyendo que, como acá eran de aque lias personas ó de otras servidos, así lo habían de ser en la otra vida; mas, como dije arriba en el capítulo ..., no fueron los primeros "^en el mundo, ni los más crueles, pues tantas personas y más morían en los entierros de otros gentiles; pero porque aquí no pretendemos principalmente alabar las costumbres destas gentes, si fueren crueles y malas, ni vituperar las buenas que buenas fueren, sino mostrar que ^ tuvieron munchas buenas^ y en munchas dellas hicieron á munchas naciones ventaja, y que en las malas
hobo '' algunas que con ellas se igualaron, y muy munchas que en maldad y fealdad las
sobrepujaron ■', y así ser hombres bien políticos yracionales, y haber usado de las reglas yactos de razón y prudencia tan bien
como todas las que por el mundo se extendie-
-s'e. c—os•a.p—o'r ennidel.os más — • en las. - ^ quien lap igua-

FR. BARTOLOMÉ
ron que della bien usaron, y á munchas de las cuales hicieron no cualquiera, sino muy señalada ventaja, por ende, para cotejar las unas con las otras en esto de los entierros, quiero aquí traer algunas de las cerimonias
y ritos que ' cerca dellos y de las sepulturas las gentes antiguas usaban. De la gente egip-
ciana cuenta Diodoro, libro 2 ", capítulo r-uarto, y más largo Herodoto, libro 2.", que usaban tres maneras ó especies de sepultu-
ras ó de entierros: uno, en que se hacían
grandes gastos de talentos de plata; en la segunda se expedían veinte monedas; en la
tercera muy poquito era lo que se gastaba. Había personas públicas que tenían cargo y
oficio de aparejar y adornar el cuerpo del difunto, ségun la costumbre que habia. Estos
preguntaban á los deudos del muerto que cuánto acordaban gastar en aquel entierr:),
señalándoles una de las tres especies de gastos, ysabida su voluntad y hecha la convención del precio, entregábaseles el cuerpo. El
primer oñcial, que llamaban gramático, ponía el cuerpo en el suelo y señalaba en el
ijar 6 ijada izquierda qué tanto se le habia de abrir ó de cortar. Yenia luego otro oficial
cortador, y con una piedra de Etiopía ó cuchillo de piedra, que llamaban lapídem ^Etío-
picum, dábale una herida y abríale aquel
lado cuanto por ley era instituido, y - súbitamente curaba de huir, y luego los presen-
tes corrían tras él tirándole de pedradas, porque creían que cualquiera que daba herida en el cuerpo de algún pariente ó amigo no lo podía hacer sino con odio que le tenía y enemistad. Los curadores ó oficiales dichos, que llamaban saladores, los cuales eran muy honrados y estimados por todos, estando cabe
el cuerpo muerto, uno dellos abría -^ ó extendía por lo interior del cuerpo, sin tocar en el
corazón ni en los ríñones, la herida que el cortador que habia ido huyendo había dado;
acudía luego otro dellos y lavaba cada miembro y parte de los de dentro con vino íení-
ceo, que debía ser vino finísimo y precioso *, con munchas especias y cosas odoríferas ado-
bado. Después todo el cuerpo untaba con ungüento de jugo de cedro y de otros ungüen-
tos preciosos, y estas unciones duraban más de treinta días. Después lo tornaban á untar con mirra y canela y otras preciosas cosas. las cuales no sólo eran bastantes para lo conservar munchos tiempos, pero causaban
que fuese odorífero y que las cejas y pestañas ytodos los otros pelos le durasen sin se

DE LAS CASAS

601

caer y que pareciese que no era muerto, sino que dormía. Esto hecho, daban el cuerpo así curado y adobado á los parientes aquellos saladores; entretanto que el cuerpo se ponia en la sepultura, los parientes y los amigos, puesto lodo en la cabeza y llorando, cercaban dando vueltas á la ciudad. Dice más Diodo-
ro: que munchos de los egipcios adobaban 6 embalsamaban en sus casas, con grandes gas-
tos que en ello hacían, los cuerpos de sus • padres y progenitores y las imágenes y es-
tatuas dellos y de los antiguos, hechas al proprio del tamaño y del vestido que tenían, las cuales mirando y contemplándolas se de-
leitaban como sí vieran á ellos vivos. Antes
que los cuerpos se enterrasen denunciaban * los parientes á los jueces y á los amigos el
día del entierro, afirmando que fulano, muerto, quiere navegar el lago 6 la laguna. Están
presentes cuarenta jueces asentados en lu-
barcogar pcaornvaeninenatvee,gadro,ndeapamraenjdaadno, •'ytraanetrescieqruteo se ponga el cuerpo en el arca ó en el barco, dase licencia por ley á todos los que quisie-
ren al muerto acusar, y si se halla haber mal vivido, dan sentencia los jueces que sea de
la sepultura privado; pero el que se halla injustamente acusado, es muy rigurosamente
el acusador castigado. Cuando no hay quien

laocsuspea,rióe.nsteesh,allaac'asbeardo'' feallsluacmteontye llcoarlounqíuaedos,e le hace, todo su ejercicio es tractar de sus alabanzas; no se curan ' de lo alto del linaje, porque los egipcios estímanse todos ser no-
bles y ninguno exceder al otro en mejoría de linaje; comíénzanlo á loar desde su niñez, representando cuan bien criado é instituido
fué. Después prosigue la vida que tuvo siendcoa ydae dleoseddaido,sesc,ómloa jguusatridcióa sdue i-qeuleigiounsó,cerl-a
continencia y lo de las otras virtudes. Livocaban á los dioses infernales que lo pongan ^ y añidan al número de los pios y buenos. A estas palabras responde toda la multitud: que su gloria será con los bienaventurados; como quien dice amen. Acabado todo esto,
sepúltanlo en su sepultura propria si la tienet,idyosein lnao,caspaonednel eplarariceanteen prqiuneciploalh.anA melo-s
que en algún crimen son hallados ó por alguna deuda obligados, es prohibida la sepultura ymanda ules poner sin arca en su casa.
Los hijos ó sucesores, después que tienen ó
tenían facultad, pagaban las deudas ó satis-

int•eruiosrabadne llaashegreindteas.qu—e 'elluceogrot.a—dor^ óqneextiebnadíahuypeonrdolo babia dado.—* hecho, adobado.

' padres y mirando y contemplando las estatuas que habiaii hecho o imagines antecesores, y hecho. — ^ la muerte. — '' En el nis., mandar. — * acusado. — * jactar de lo. — ' y coloquen.

602

HISTORIADORES DE INDIAS

facian por los crimines de que habían sido
acusados y condenados sus padres, y honradamente los sepultaban , porque se gloriaban
muneho los de Egipto que sus padres y mayores sean ó fuesen honrosa ^ y magníficamen-
te sepultados, y era costumbre que usaban dar los cuerpos en prendas á los acreedores;

queda declarado. Entre los spartanos era ley que, muerrritendoo su faelllreecyi,mileantgoenptuebldiecascaebna,lloy cloa-s mujeres, los cabellos descubiertos y extendídos, con quejidos y llantos, en ollas ó vasijas de cobre ó metal, de día y de noche dando golpes, las hacían sonar. Oida la muerte del

pero si los hijos y descendientes '■^j pudíendo, no los desempeñaban, incurrían en ser pri-
vados de sepultura, y allende aquello en summa y gravísima infamia. Engrandece mun-
eho, alabando Diodoro estas leyes ó costumbres de los de Egipto, afirmando ser muy
justas y mtuumbyres de lbousenahsombpraersa. coAmcpoosnteurmbrlaásbacsose-
por los muy antiguos que el más propincuo pariente, cuando el enfermo quería espirar, lo abrazase y besándolo rescibiese en sí el vaho ó resuello del, y luego le cerrase los ojos, porque tenían por cosa nefanda que los vivos viesen los ojos de los que morían; y esta costumbre comenzó desde el tiempo de
Homero, según dice Alexandre, y en tiempo que Santa Lucía padeció martirio se usaba en Sicilia, según parece por su historia,
que ^ induciendo * á su madre la santa que los bienes que tenían distribuyese á los po-
bres, respondió la madre: cerrarás mis ojos; conviene á saber, después de mí muerte, cuando me has de cerrar los ojos, harás de
la hacienda lo que quisieres. Los Nasamones, gente africana, cuando se quieren mo-
rir los enfermos los sientan en la cama, porque no tienen por bueno que los hombres
mueran echados, y después que con grandes voces de rato en rato han llamado el cuerpo
del difunto, los ^' deudos más cercanos con agua caliente lo lavaban, y lavado lo untan con ungüentos y vestían de blanco, y así lo tenían siete días quemando perfumes sobre
un altar antes que lo sepultasen. Los griegos tenían los cuerpos muertos diez y siete
días con sus noches antes que los quemasen. Yestíanlos de blanco, no de lana, sino de lienzo, imitando á los de Egipto, que ropa ó vestidos de lana, ni con los difuntos ni en los templos la usaban. Usaban los mismos
griegos de ataviar los cuerpos de los muertos con vestiduras blancas y con coronas, y
cantando ciertos himnos ó canciones en el
sepulcro los echaban. El octavo día, por voz
de pregonero ^ que todos viniesen á las honras y obsequias del difunto convocaban; por
los padres y allegados, pocos días después de muertos celebraban las obsequias que llama-
ban feralia, como arriba en el capítulo ...

rey todos se ' cubrían del luto acostumbrado; las mujeres se vestían de vestiduras blancas, la cabeza descubierta. Según la costumbre romana, venían llorando los hijos, cubierta la cabeza y vestidos de paño negro
por luto. Los griegos, hombres y mujeres,
por luto, de vestiduras blancas en las muertes de las personas ilustres, y con coronas en
las cabezas, usaban, y juntamente hombres y mujeres llorando las obsequias celebraban. Lo mismo hacían en sus mortuorios los sici-
lianos. Los argívos con vestiduras blancas lavadas en agua, por luto y tristeza traer acostumbraban, y ofrecían cierto género de sacrificio que arriba cuando hablamos de los de Pluton dejimos. Los asiríos, como los
egipcianos ■■^, según se tocó arriba, hacían el contrario, porque ■' usaban por luto hen-
chirse de suciedad, poniéndose lodo y cieno
en las cabezas, los cabellos tendidos, enloda-
dos, ylas ba)-bas muy tresquíladas. Los mílesios, raídas las cabezas lloraban sus difun-
tos. Munchos bárbaros, en sus mortuorios y
en los casos adversos los mancebos tresquílaban ^ las cabezas y se ponían postizas bar-
bas ^y pelaban las cabezas de sus mujeres. Los ppoesrstarses,quíplaarbaan lllaesvamrujáereensteryralros lohsijocsu,er-y rompidas las vestiduras iban llorando el
muerto, y en la muerte de los claros varones tresquílaban á sí mismos y á sus caballos yotras bestias. Entre los griegos también costumbre era los hombres dejar crecer
los cabellos, y las barbas encogellas, pero la-i mujeres tresquílarse los cabellos. Lo mismo
usaron los romanos: que las hermanas, muertos los hermanos, y las madres, muertos los
hijos, se tresquílaban los cabellos, y llorando y lamentando los ponían sobre el cuerpo. Así hicieron algunos de los griegos, según
cfuuéentcaubiHeormteorod,e qcuaebelelloscudeerposusde aPmaitgroosc,li y'' Achiles con sus mismas manos se cortó sus
cabellos, que eran muy rubios, y los puso sobre el mismo cuerpo, porque cualquiera cosa
parece al que llora la muerte de sus amigos decente y honesta por fea que sea. De aquí
vino que los de Licia, región de Asia la Me-

* ponían — ' por el contrario, como se tocó. — ' to-

* mente sepultados. — ' no los. — ' diciendo. — * la santa.—» parientes. — • llaman, convocaban.

• sus dosasmeihgeonsc.hian. — ^ y raian — * y sus mujeres. —

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

603

ñor, muertos los afines y propincuos, se vestían vestiduras de mujeres, porque viéndose
vestidos y confusos de aquella indecente deformidad, más presto de los lloros y dolor
que reciben cesasen. Los macedones nunca lloraban los muertos sino cortados los cabe-
llos, locual también hizo Archelao, rey dellos, que Eurípide, trágico, su ministro fa-
miliar, lloró tresquilado el cabello. Los cartaginenses, porlucto y dolor de los muertos
se mesaban los cabellos y las caras se rascuñaban. Los griegos, los cabellos se mesaban
y las barbas se pelaban, y la mujer del difunto tanto trabajaba de llorar, que se corrompía los ojos, cuasi como que fuese del
muerto descanso. En la muerte de los reyes y personas principales, los de Egipto, allen-
de ponerse todos del lodo en las cabezas, las mujeres, descubiertas las tectas y los hom-
bres los pechos, lloraban, y en setenta dias, ni carne de animales comian, ni vino bebian, y se abstenían en las mesas de todo ' apa-
rato, yrefiriendo las virtudes del rey, con frecuentes gemidos y llantos de dolor y tris-
teza •''renovaban. Cuando los feles ó comadrejas que adoraban, en señal de dolor y de
luto solamente se pelaban ó raian las cejas. Todo lo dicho refiere Alexandre ab Alexan-
dro, libro 3.°, capítulo 7.° y lo siguiente.
CAPÍTULO CCXXX
En el cual se prosigue las cerimonias y ritos que en sus entierros guardaban otras
gentes.
Entre los lacedemonios, los de la ciudad de Esparta, metrópoli de Laconia ó Lacedemonia; en Peloponesi, parte de Grecia, por ley de Licurgo establecido era de otra mane-
ra, según Herodoto, libro 6.": que muerto el rey, cierta gente de caballo (debian ser pos-
tas) la hiciesen saber por todo el reino ; la cual sabida, en cada casa se hablan de poner lucto dos personas: un hombre y una mujer, so graves penas. Eran obligados * de todas las regiones y lugares de Lacedemonia á ve-
nir álas obsequias del rey todos los parientes y amigos y esclavos también; después de ayuntados munchos millares de gentes, todos hombres y mujeres, y con ellos los sier-
novoss,loses mceabsealblaosn y"' ryomapríraanncsaebanlas cvoenstsiudsurmaas-, y dándose con las manos en las frentes, con
' en las mesas. — ' munchoB. — * renuevan. — * á vemajenrir.e— 's qsuee mseasbaibdaan.la muerte del rey, los siervos y las

grandes voces y gritos ^ llorando, ^ clamaban haber sido el rey mejor y más excelente de
los reyes, y ser digno de todo género de honra como hombre divino. De aquí se originó
costumbre que en los entierros de los reyes y
grandes señores, con el gran dolor que dentro en el corazón se siente, olvidando toda
polideza y limpieza, se ponían ceniza en las cabezas, y no lavaban las caras, antes las en-
suciaban; lasvestiduras rompían, las barbas se pelaban, y echábanse sobre la tierra; du-
raban diez días las obsequias, en los cuales ninguna cosa se hacia, ni había juicio, ni se usaban otros oficios; eran todos días feriados. Si el rey habia muerto en la guerra, lleva-
ban su bulto y estatua en unas andas muy bien ataviadas y ricas sepulturas, y el rey que sucedía perdonaba las deudas que cada uno debia ó al rey ó á la república; y los persas también tenían de costumbre que el rey nuevo perdonaba los tributos que debian todas las ciudades; todo esto es de Herodoto. El contrario destos lutos y tristezas usaban
los de Tracia ■'', los cuales, con grandes cantos y superfluidades '' y gestos de alegría j
demasiado exceso de lascivia, cantando ciertas chanzonetas, llevaban á enterrar sus cuer-
Lopsos Mmuaesritolsí.enses, de la ciudad ó región quizá de África, cerca de Mauritania, ningún pesar resciben de los que mueren, antes sus obsequias celebran haciendo á sus amigos y
parientes convites, comiendo con placer y bebiendo. Los Cimbros, pueblos de Alemania,
y también los celtíberos, que son los aragorínaensesenyplaarstegudeerranasvasrerosg,ozacbonanlosy qpuoer msoii-s
muertes hacían fiesta ; pero sí los que bien querían de alguna enfermedad morían, en
obratosytryisetnezap.alDaebralsos mroosmtarnaobsa,n tgarmabnidéen •'•dliucceAlexandre cubrirse de pellejos los dias de los
entierros, y el ijue hacia las obsequias se vestía de una vestidura romana que llamaban
prsetexta pulla, propría del que tenia cargo y oficio de hacer las obsequias. Los cuerpos de los magistrados y que habían tenido
cargos y oficios honrosos, los vestían de cierta vestidura de grana ó toga consular ó senatoria, que eran vestiduras i|ue eran depu-
tadas entre los romanos para aquellas dignidades; álos plebeyos y gente baja vestían ó
amortajaban con cierta otra mortaja ó ropa
de hombres bajos ^, con los cuales los quemaban. Ponían el cuerpo en unas andas ó
lecho; iba delante un tañedor de flautas can-
• clíimar. — ' clamaren. — ^ el contrario de todo esto. — * alegría. — ' tristeza. — • ponían el cnerpo en.

604

HISTORIADOEES DE INDIAS

tando con voz triste ciertas endechas en que referia las buenas obras en alabanzas del difunto K En el entierro de los senadores
y patricios y grandes capitanes, iba delante del cuerpo uno tañendo una trompeta; de los plebeyos y populares, no trompeta, sino una llanta. Pero á los emperadores mayor servicio y honras se les hacian, porque no una, sino munchas trompetas se tañian, é iban cantan-
do con voz triste las excelencias y hazañas que hablan obrado. Llevaban las andas en sus hombros los más propincuos parientes del difunto, así como los hijos las de los j)adres,
y los hermanos las de las hermanas. Munchas veces, senadores, pretores y varones consulares, yque hablan tenido cargos y oficios
prominentes, llevaban las de los emperadores
y consulares. Algunas, las llevaban los esclavos que dejaban horros j puestos en libertad.
Estos iban también delante de las andas derramando munchas lágrimas y cuitándose,
cubiertas las cabezas con cierto sombrero ó con lana blanca. Munchos varones ilustres no
querían ser sepultados con la pompa y suntuosidad ordinaria, sino llamaban ó alquila-
ban ciertas mujeres llamadas en latín proeficas, que tenían oficio de hacer y ordenar los comunes entierros y cantar con lástima y do-
lor los cantares de muertos, y recitar la vida,
virtudes y obras del difunto, egregias. Algunas veces iban delante momos y representadores de farsas, los cuales representaban
vloisvodihcahbolsa yobhreacdhoo.s Ddeel di'■f^meureenrtteo,maqnueerasieunsdaoban diversas cerimonias en sus entierros y
con sus muertos, munchas gentes bárbaras
que diversas sepulturas les daban. Los Espartanos vestían los cuerpos muertos de los particulares con vestidura de color morada, y
poníanle allí hojas de olivo ó aceituna, y así lo sepultaban. Epitafio alguno por el cual se declarase su nombre, no se podia poner si no
pfeuleeseandmou.erLtoos Beanr'c^hleao^s/,gueprarrate fodertlíossimCaomlecnhtees é Iberos, gentes de Asia, grandes hechiceros, según Ammiano, libro 22, éstos, á los pa-
rientes que morían de su enfermedad , como
haraganes y cobardes y que degeneraban, quemaban en el huego; pero los que eran muer-
tos en la guerra como fuertes y valerosos, los daban que los comiesen los buitres. Los Lotófagos, pueblos de África, echaban en el mar los cuerpos de sus difuntos sin envolvellos en cosa alguna, ni metellos en t^taud ni en lecho ni otro lugar, diciendo que poco
''j Muntiecrrohdelooss sevnaardoonreess^próecdlearlooss pnator^iccuiroasroyn grdaen.deAsl ecna-sona. pitanes, iban delante del cuerpo con atabales.— ' per-

hacia al caso que los cuerpos muertos se consumiesendy eshiciesen 6 en tierra ó en hue-
go ó en agua. Lotófagos se dicen por un árbol que nace por aquella región, llamado
lotos; la fructa de aquél comen muneho más que otra, y es como un poro ó manzana, en el sabor suavísimo. Esta tiene tal virtud que cualquiera que la come, luego se olvida de to-
das las cosas; y acaeció que como Ulises quisiese pasar, envió delante sus corredores del
campo, los cuales, como gustasen la fructa, olvidáronse de tornar, hasta que por Ulises por fuerza fueron traídos. Desto tracta Ovidio,
libro 4.° De Ponto, y Plinio. del olvido que causa, toca en el libro 13, capítulo 17. Los Sapilos y Brachmanes, pueblos de la India, y los bIiénbáleorsos,buidtereqsuioerndeisnaarriraimbaentdeejidmoasb,an tasmu-s difuntos. Según Strabon, libro 15, cerca del fin, los Partos y Magos, pueblos de Media, región de Asia, cerca de Persia, tenían por honestísima sepultura echar á las aves y á los perros los cuerpos de sus difuhtos, y des-
pués de comida toda la carne por las aves y perros, los huesos desnudos enterraban. Y de
los Hircanos cuenta Strabon, libro 2.°, otra mejor hazaña: que sus sepulturas son sus pe-
rros, porque cada uno cuidaba con summo cuidado y diligencia, y abundancia y delica-
dez de mantenimiento en su vida, los perros que lo hablan después de muerto de comer, los cuales llamaban canes sepulcrales, y esta
manera de sepultura tenían por muy honrosa, solene y señalada. Allí luego añide Strabon que los Caspios, moradores de los montes Caspios, confines del monte Caspio, cerca de Armenia y Hircania, encerraban á sus
padres, y allí los mataban de hambre y sed, cuando pasaban de edad de septenta años.
Más abajo refiere los Derbices, pueblos comarcanos del monte Caucase, sierra ó monte
de Asia, sobre Iberia y Albania (según Ptolomeo, del cual Filostrato, libro 2.") ser se-
pulturas los hijos de los padres, porque, pasando de septenta años, los más propincuos en linaje los comían; pero á los que á tal
edad no llegaban, no los comían, sino enterrábanlos. Atodas las viejas de la misma
edad no las comían, sino que las ahogaban,
y después las enterraban. Las ^ mismas sepulturas daban á los que bien querían mun-
chos de los Scitas por dalles ó hacelles honor,
segúnblosHdeelraodAortaob,ialibqruoe 4l.l"amLaons SFáebleizo,s,sepguúen-
Strabon, libro 16, los cuerpos de sus difuntos enterraban ¡consol estiércol, y en tanto
grado, que á sus mismos reyes echaban en
' Sábeos, pueblos de Arabia Feliz.

FR. BARTOLOMÉ DENLAS CASAS

605

el estiércol, y con cieno y toda suciedad los embadurnaban. Otra poco menor bestialidad usaban los Trogloditas, gente africana, la cual, según Herodoto, libro 4.", cada dia que pasa el Sol sobre ellos lo blasfeman y echan mil maldiciones, porque á ellos y á su re-
gión abrasa y destruye; estos Trogloditas, los cuerpos de los que mueren atan por el pes-
iiezo á los pies y tráenlos arrastrando con grandes juegos y risas, y sin diferencia de lugar alguno los entierran donde les parece. Los Persas, sus difuntos untaban con muri-
eha cera, y en sus casas los ' guardaban. Los Asirlos, en miel los envolvían, y los cuer-
pos de los reyes echaban en las lagunas, por(jue cobrillos ó enterrallos debajo de tierra ó quemallos estaba prohibido, so pena de muerte. Los Esedones, pueblos de Scitia, como arriba dejimos, las obsequias de sus padres celebran con cantos y alegría, y la se-
pultura que les dan es juntar todos sus deu-
dos, yla carne de los cuerpos muertos, ex-

ne de ceoptvo leacjaabse,za,y jcuonmtealslosy, meyzcalsaídassepcuolnt'alclaorsen sus barrigas. Las cabezas doraban y te-
níanlas en lugar de ídolos y las adoraban,

lsoesgDúanrbHiecreosd,otyo,losliHbirboer4n."os,-.

Los Masagetas vecinos quizá

y de

la

isla de nos de la

IHnidbiear,niat,euicaaubelaInmgilsatmearrac,osytumalbgrue-

de matar los viejos y con ellos algunos ani-

Uas, tenmalies,e^y ndcoocildaasmulearstecardneeslosjunatsaís,muecrotmoes-

por beatísima; pero los que de su enferme-

dad mueren no infelices porque

láostaclommeune,rterevpeuntiárndonloosmerpeo-r

cieron; así lo testifica Herodoto en el fin del

primer libro. De algunos de los Etíopes, par-

te de África, refiere los difuntos echan en

Strabon, los rios;

libro otros

17, que secan y

enjugan los cuerpos; después cúbrenlos to-

dos de yeso y pintan muy bien sobre el yeso

csuuanftiogurmae,jorla hqaicieer tseenipaunedes:ienlodoúltvii mvoo,s jm^ee-n ten los en ciertos vasos que para ello hacen
de vidrio, porque tienen grande abundancia

dello, y así, por la trasparencia del vidrio

siempre se ven sin olor malo alguno, más

que si fuesen vivos. Diodoro. libro 3.", ca-

hacen upíntulaos5.", deiscteatuqause dleosorqouehuescoans, mdueyntroricdose

las en

cuales meten los cuerpos, y los vasos de vidrio, pero los

después menos

todo ricos

hácenlas de plata, y los pobres, de barro.

Este raso de vidrio, dentro, los parientes

con lo

el cuerpo que tiene ponen dentro de sus

casas, cen
el año cerca

donde de todas

lo tienen un año i, y allí las cosas las primicias;

le ofrepasado

lo sacan de allí y ponen de los pueblos. Esto dice

fuera, pero Herodoto en

shuacleinbroaq3u.e"l.loSstravbaosnos sepultura los meten,

también de barro y cerca

añide y en
de los

que otros ellos por templos,

en la tierra, los entierran; por ellos juran,

porque por dioses los adoran y por tales los

tienen. De otra muy diversa manera 2 cele-

bran sus obsequias los Hiperbóreos, que, según Solino, capítulo 26, es gente beatísima,

cy,apísteuglúon...P; omvpiovennio en]klceilear,tojsustmíosnitmeas,

libro 3.", ó sierras

debajo del polo Norte á la costa de la mar; tienen seis meses de dia y seis de noche, donde gozan de gran clemencia del cielo y aires, porque vienta el viento suavísimo;

ninguna cosa les es contraria para su sanidad; sus casas son las arboledas y florestas;
mantiénense de suaves frutas: no saben qué cosa sea discoídia ni reyerta, ni cognoscen al-

guna enfermedad; guardan del todo la inno-

cencia. Después que están hartos de vivir,

porque pasan de cient años, y, según Strabon, libro 15, algunos afirman que llegan á
mil años, adórnanse con aguirnaldas después de haber hecho convites á sus deudos ó ami-

gos, ycon grande y summo placer y alegría sílbense en una muy alta peña y voluntaria-
mente dejan se della en la mar caer, y así fe-
necen su vida, y esta especie de sepultura tienen por felicísima. Todo esto dice Solino

y Pomponio Mela. Llámause Hiperbóleos, se-

gún Herodoto, libro 4.", cuasi sobre aquilo-

nares, pero, según Macrobio, libro 2.", capí-

tulo 7." DeperbsóreoosmcuansiohabSictiapnitoensis.en inetleroprriegtean

Hidel

Bóreas, que es viento que de allí nasce, cola-

teral del que llamamos Norte, ó es el mismo

Norte. Aquesta misma costumbre ó ley te-

nian los de la isla de Coo, una de las del mar

Egeo ó Icario, cercano de Rodas: que los que llegaban á sesenta años eran forzados á mo-

rir, óque ellos se matasen, porque decian que aquéllos eran ya perezosos y para cosa
buena ya inhábiles, y ellos vivir era quitar la comida y substentacion y el lugar y las partes á los varones fuertes y provechosos á la reiDiíblica. Entre los Scitas hobo cierta

gente que los cuerpos de sus padres muertos tenian espectados en unos troncos de árboles

en los hielos y nieves, porque metellos debajo de la tierra tenian por grande pecado. Los
sacerdotes de Frigia, después de muertos no eran enterrados debajo de tierra, sino po-
níanlos sobre un montón de piedras de diez

' jIuntteonísanc.on— el'loasl.gunos de los Etíopes ó africanos.—

' lo tienen. — ' hacen.

606

HISTORIADORES DE INDIAS

codos en alto. Los de Tracia y gentes algunas de la India, á los muy viejos, mayormente á los que al estudio de la sabiduría en la vida se habían dado, hechos grandes huegos los echaban en ellos sin aparato alguno, ó ellos
mismos con alegre rostro, sin temor ', en las llamas se lanzaban. Otras gentes de por allí
enterraban sus padres y mayores en las riberas de la mar y de los ríos para que los cubriese el agua. Los Peones, gente de una
parte de Macedonia, echaban sus difuntos en
los estanques por sepulturas; y los Ichtio-
fagiroesd,ecirquceo,mesdeogrúens Sdterabpoecne,s,lipbororqu2e.°, dqeuliloeshacen pan, pueblos de África interior, echan los cuerpos de sus muertos en la mar. Los
Trausos, que deben ser vecinos de los de Tracia, región de Europa después de Macedonia, cuando nascia el niño lo circuncidaban
y lloraban porque nascia para padecer tantas calamidades como se ofrecen en el mundo; pero sobre los muertos se alegran y con gozo y regocijo los entierran, considerando que
ya están en felicidad, pues de tantos peligros se han librado (Herodoto, cuasi al prin-
cipio del libro 5.°). Los moradores de las islas Baleares, que son Mallorca y Menorca,
hacían chicos pedazos los cuerpos y metíanlos en cierta vasija que debia ser de barro, y
ponían encima una gran piedra ó losa con que la tapaban. Los Panebíos, los cuerpos de
sus reyes enterraban, pero la cabeza engastouada de oro ponían en el templo, y allí lo consagraban; como los Saístanos, que quizá eran parte de egipcianos de Sais, ciudad de
Egipto, enterraban los reyes dentro del circuito del templo, y esto era el mayor género
de sepultura y más digno beneficio de piedad yhonra que á los reyes felices podía

no se podían hallar los cuerpos enteros, los
huesos y miembros cortados, si haberlos podían, los metían debajo de la tierra y cada
año se les hacían las honras, hecho en el real un monumento . Había quien predicaba los loores y alabanzas de los que peleando
habían muerto. Acaeció que pasando un capitán general de Atenas, llamado Nicías, por
cierta parte con su ejército, viendo dos caballeros del muertos, lo mandó todo detener
hasta que fuesen sus cuerpos sepultados, porque no quedasen sin sepultura. Deste Nicías
habla Plutarco en su Vida y en la de Alcíbía-
des, brye q^ue etnenílaan Videda endteerSroalrón,losdemulaerctoosstuml-os atenienses. Donde refiere Plutarco los ate-
nienses ytoda Orecia no quemar, sino enterrar los muertos con mortaja de luto, las caras hacia Oriente; por el contrario, los Megarenses, pueblos de Orecia, y los Feníces,
ponían las caras de los muertos hacia el Occidente. Los Cares, pueblos de Caria, región
de Asia la Menor, entre Licia y Jonía, los muertos en la guerra enterraban armados, y los Suidones, gentes septentrionales, echaban con el difunto en la sepultura tantos peces cuantos enemigos hubiese muerto. Así como
los Iberos, según el número que había muerto, así eran los obeliscos que les ponían, y
esta era una señal y privilegio estimada por
señalada honra. Qué sean obeliscos, en el capítulo... declarado queda. Fuera de los auc-
tores que de todo lo referido quedan nombrados, puede ver quien quisiere muncho de
lo que habernos traído en Celio, libro 17, capítulo... ly os •^ siguientes, y Alexandre ab
Alexandro, libro 3.", capítulo 2.", de sus D¿af> gertialios.

hmauceerrt.osLosy aAclobradnaorss,e tmeánser dceulilodsadotendíean'^ploors cosa detestable. Enterraban todos sus dineros
con ellos, por lo cual eran y vivían siempre pobres y ningún otro patrimonio alcanzaban,
segúnrio, ldosiActe,eniliebnrsoes2.°,teSntíranabodne lPaosr seelpuclotnutrraasde los muertos vigílantísimo cuidado, y seña-
ladamente delos que morían en las guerras. Esto era en tanto grado, que á cualquiera que viese los muertos en la guerra y no los enterrase, juzgaban ser digno de gravísimo Simplicio. De donde provino que á summos capitanes, porque los cuerpos de los muertos en batallas navales, que son las del mar, mandaron ó consintieron que se echasen ai agua y no los hicieron enterrar, con gravísi-
mas penas de muerte los obligaron, y cuando
• echaban. -=■ sepultar.

CAPITULO CCXXXI
De cómo y dónde eran sepultados antiguame?ite los cadáveres humanos y los de algunos animales sagrados.
No es razón de pasar en silencio una brutalid;id que la gente y pueblos de Egipto, siendo tan política como fué, y uno de tres
' desta costumbre.— ' Eran obeliscos ciertas columnas de mármol ó de otra piedra, de hechura de un
arado, muy altas, de cuarenta 5' más codo-», ó de figura ofotarna,myaasí deerarnayodeddeilcaSdools, caulanSdool senetgrúan pdoirceunFalinveino-,
libro 16, capítulo .. Inventáronse en Egipto, y el pri. mero que los inventó fué Ménes, rey de la ciudad del Sol en aquella egipciaca región. Estaban esculpidas en ellas munchas figuras de animales de que usaban por letras, en las cuales signilicaban la gloria, rique-
zas, y potencia, y deseos de los reyes y sus antiguas memorias, segnn dice..., libro 17.

FE. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

607

reinos más ilustres que otros, seg-ún San Augustín, y de más razonables leyes adorna-
do ^en su tiempo, en este artículo de sepulturas usaban, y ésta era que como si fueran
hombres racionales y constituidos en honorífica dignidad sepultaban los vilísimos animales -.Aunque bien mirado, no es de maravillar, pues por dioses los adoraban. Desto dice
Herodoto, libro 2.", que cuando moria un gato, óquizá es la comadreja que adoraban,
todos los de la casa en que moria las cejas se raian, y todo el cuerpo y la cabeza, los de la casa en que el perro moria. Llevaban á ente-
rrar elgato, ó comadreja, echado en sal ■', no en toda parte, sino en el templo de una ciudad
que Buhaste se llamaba; pero á los perros * sepultaban cada uno en la ciudad donde mo-
rían, en un lecho ó ataúd sagrado. Cierta especie de ratones, que por ventura .yo?¿ hurones, yen griego se dicen migale, y en latin mus araneus; en nuestro castellano creo que llamamos musgaños, y los halcones ó gavilanes, llevaban á sepultar en la ciudad llamada Butus; los osos y los lobos allí los enterraban donde los hallaban muertos. Esto refiere así
Herodoto. Diodoro, libro 2.", capítulo 4.", enseña que los egipcios los animales muertos
así los llosramaennte quecsoumso flaocsulthaidjeoss •"p' yodímáasn csousftroi-r
los sepultaban ". Envuélvenlos en sábanas limpias; sálanlos con sal y con licuor de ce-
dro y ungüentos odoríferos para que no se corrompan , y los sepultan en los lugares sa-
grados hiriendo sus pechos y dando gritos y aullidos Cuenta de la sepultura de un buey y do los gastos que se hicieron en ella cosas maravillosas. Reinando en Egipto Ptolomeo Lago acaeció morirse de viejo un buey en la ciudad de Menfis; el que tenia cargo de cria11o, á quien se había dado de lo común, como se acostumbraba, para mantenello, gran suma de dinero, no solamente lo gastó todo en el entierro del buey, pero añidió pidiendo prestados del mismo rey Ptolomeo cincuenta talentos de plata, que al menos cada talento pesaba cincuenta libras, y porlia ser de se-
tenta ydos y por ventura de ciento y veinte, porque destas tres maneras de pesos solían los antiguos usar los talentos. Y testifica Diodoro que en su tiempo uno que tenia car-
go de criar ' los dichos animales, acaeció gastar en sus entierros no menos que cien talentos. No será cosa increíble lo dicho, si
' upsloas bdoan nl.e —la'seaspíulltoarbeafnie.r—e*, peenrtoerbriaebn.an— "—^ á' lyoslostesme-gastos qpulutan.e— • sceuehnitcaierfoine lean seelplualtcuorsaas dmearuanvilbluoseays;y relio-s
nando en Egipto Ptolomeo Lago acaeció morir en la ciudad de Mentís. — ' curar.

diéremos noticia de lo que agora se usa en la India que dicen de Portugal: pocos días ha que se sabio por varones apostólicos que allá están predicando, que aquellas gentes, en cierta provincia, en el entierro y obsequias de un elefante se gastaron sobre más de veinte mil ducados, y así parece que de la misma ceguedad que los egipcios aquellas naciones son heridas. Ya se dijo arriba en cierto capítulo, que no se concedía el oficio
de criar aquellos animales á personas cual-
quiera, sino á las muy principales y caballe-
ros, porque se tenia por gran honra y dignidad que se les encomendase tal oficio; y hasta esto llegaba la insensibilidad egipciaca, reino entre los antiguos muy nombrado, se-
ñalado yesclarecido. El lugar ó lugares donde los antiguos tenían sus sepulturas, por la mayor parte y cuasi todas las gentes, eran fuera de las ciudades en los campos y en sus

purnoapsricaasjasherheedcahdaess,depopniieednrdao'ó ldoes cbuaerrrpoo,s coenn cierta túnica ó mortaja de luto ó de muertos, porque dejar cuerpo muerto en carnes se te-

nia por gran pecado; los ' cuerpos de los reyes, embalsamados ^ y envueltos en munchas especies odoríferas y aromáticas, se acostum-

braban sepultar en las tierras ó montes altos,

de donde se originó que por montes ó sierras naturales se les hiciesen artificiales, y éstas

fueron las pirámides de que arriba dejamos

tractado. cada uno

Los en

suz-ocmaasnaost,eniean

eslustimeumeprotoasntimgeutoi,-

dos en ciertos vasos •* ó ataúdes de barro ó

de palo como pipas ó cubas, de donde nasció

la opinión de los duendes que llamaban la-

res, que los adoraban y decían ser domésticos dioses. Después fué prohibido por ley

de las Doce Tablas que ninguno sepultase

muertos dentro de las ciudades, ni los cuer-

pos se quemasen; las palabras de la ley son:

In iirbi ne sepelito, nevé tirito; las cenizas,

empero, de los Emperadores que triunfaban

y capitanes generales que batallas vencían

ó por las armas augmentaban la república,

era permitido, por dalles gran honra, que

fuesen traídas á la ciudad de Roma, y en las

plazas señaladas se pusiesen en cierto vaso

como bola redonda de '' metal sobre cierta columna ó mármol, y así están hoy en Roma
sobre la punta de una columna de la hechura de pirámide, admirable, á las espaldas de
la iglesia de San Pedro, los polvos de Julio Cesar. El contrario guardaron los espartanos
por ley de Licurgo, la cual permitía qiie los pudiesen sepultar en las ciudades y cer-
ca do Ins templos de los dioses. Pero los ate-

' reyes —- * en una. — ^ de barro. — « hierro.

608

HISTORIADORES DE INDIAS

Ilienses no así, salvo fuera de las ciudades en los campos , donde habia un montecillo
hecho á manos, de tierra ' j allí los enterraban, que por ventura debia estar debajo hue-
co, yestaban unas columnas ó mármoles y en ellas escriptos los nombres de los difuntos de cada tribu ó linaje. Finalmente, todas las
más de las naciones antiguas se solían sepultar fuera de las ciudades, ó en las sierras, ó
en sus heredades, huertas ó campos labrados, yesta fué costumbre también de los judíos, como parece por munchos lugares de
la divina Escritura: Josué fué sepultado en el monte ó sierra de Efrain, como parece, Josué, 24. Eleazar, summo sacerdote, hijo de Aaron, en el mismo monte de Efrain (en el
mismroo,n en2t4er)ra'd^o.s Saenúl ely ltaoddoa dseu cipearrteontmeolnate fueen-
la tierra de Benjabín (1." Regum, capítulo 21) y los varones de Jabes Galaad sepultaron los hijos de Saúl en la floresta de Ja-
bes (1.'^ Regum, capítulo 31, et 1,° Paralipomenon, capítulo 10). Los Macabeos, varones ilustrísimos y príncipes de los judíos, en el
monte de la ciudad de Modín (1." Macabeos, caplíot2u3,lose 1d3i)c.e Enqueel J4o.s"iadse vliodso Belyoess,sepcualpcírtousque estaban en los montes. En algún tiempo los judíos tuvieron costumbre de se enterrar en las heredades y campos y huertos, como
parece por los huesos de Josué, etc.; los huesos de Joseph, que fueron traídos de Egipto,
fueron sepultados en cierto campo cerca de
la ciudad de Sichen, como leemos en el mismo capítulo, y esta era la costumbre de los
gentiles de la tierra de Canaan^ lo cual parece porque cuando Abraham pidió en He-
bron sepultura para su mujer Sara, díjole el
rey ó señor de la tierra: entierra tu muerto en los más escogidos sepulcros nuestros
(Génesis, 23) ; y allí se dice que compró la
sepultura de aquel gentil de la tierra de Canaan, llamado Ephron Heteo, el cual sepul-
cro estaba al cabo de aquel campo ó heredad
suya, y en aquel campo fueron sepultados todos los patriarcas: Abraham, Isaac, Jacob,
Sara y Rebeca '^ y Lia sus mujeres, según pcaapríetcuel.o G1é3n,essies,dic4e9. quEen eell s4e.p"uldcero lodse REelyíesse,o estaba en un campo. Parece también del se-
pulcro de nuestro Salvador Jesucristo, que así como fué crucificado fuera de la ciudad, como dice San Pablo ad Hehrmos, 13, así fué sepultado fuera, cerca del lugar donde lo
crucificaron, y en un huerto estaba su monu-

mentó {Joannes, 19), y así íué general uso de los judíos, como de los gentiles, enterrar sus muertos fuera de las ciudades, salvo de los reyes, los cuales eran sepultados dentro de Jerusalen en el monte de Sion en un huerto
del palacio real, según parece 2.° Regum, y esto era por darles honor por el estado real ' . Los sepulcros de la gente popular eran cerca
del azórnrdeoteayrrcaorosussCmteuudemrrbótrnoasr ó eldanes llgaoessntsceiesedrrraoansstió'g^u. maLosanteernas--
altos fué porque como, según las leyes humanas, ellugar donde alguno era enterrado
luego se hacia religioso y sagrado, y por consiguiente, no era lícito allí hacer alguna cosa
profana y seglar (conviene á saber), cavar ó arar aquella tierra para sembrar ó plantar ó
ccougeerrp,o yyassíepquulecdraobahu•'mianntaoc,ta yporauenlqhuoenoraqudeell campo ó tierra de antes se labrase, sembrase ó cogiese, luego en enterrando algún cuerpo humano era hecho religioso y sacro, y por tanto no se podía en él hacer algo. De aquí
vino que las sepulturas y entierros se hiciesen en las sierras y montes ásperos y estériles, porque la tierra fértil se pudiese labrar
y cultivar y coger los frutos della. Solos los Cristianos desde el tiempo de la primitiva
Iglesia fué costumbre de sepultar * dentro de las ciudades y en las iglesias ó cemente-
rios, porque viniendo los católicos á orar y rescibir los Sacramentos en las iglesias, viendo allí las sepulturas de sus deudos y amigos, rogasen á Dios por ellos, como se
hdeiojso: enSaneclt2o." ylipbrroo,veccahpoístouloes6.p"ednesalros yMaocraa-r por los muertos para que sean libres de sus pecados; conviene á saber, de la pena que en el Purgatorio les es asignada por el divi-
no juicio que paguen por sus pecados. Pero á los gentiles, que hacían poco caso del estado de las ánimas en el otro mundo, no les era
enterrarse en las ciudades y templos, necesario. A los judíos tampoco les convenia, puesto
que sintiesen bien de la otra vida, porque les
era prohibido por la ley que tocando los muertos óentrando en la casa donde habia muer-
tos, pudiesen entrar en el templo, por ser inmundos ycomo irrigulares, sin que prime-
ro con ceniza de una ternera bermeja, mezclada con agua, fuesen rociados y así limpios
de aquella irrigularidad y mácula, como parece en el libro de los Números, capítulo 19,
y por no incurrir cada paso en aquellas máculas, sepultaban sus muertos en los montes

' donde — ' en el 4.° de los Biyes, capítulo 25, se dice que Tobías TÍdo los sepulcros que en el monte. — ^ en la vía que.

srieops'u.latsaír.

Saúl —*

fué sepultado. — ' aquella. — * en las

acostumbrábanse á iglesias ó cemente-

FR. BARTOLOMÉ ó campos ó heredades y lugares apartados fuera de las ciudades.

CAPÍTULO CCXXXII
De cómo en sus ritos funerarios no fueron menos cultos los indios de Nueva España (¡ue muchas naciones gentílicas.

Referido el cuidado y cerixnouias y sepulturas que cerca de los entierros y obsequias
las 'lesg, ceonnltoess mudeesrttaos '^gNuuaervdaabanE,spayñalas nqauteurlaa-s
otras gentiles antiguas en este fúnebre oficio usaban, resta cotejar las unas con las
otras y ver quién ó cuáles dellas en él tuvieron ysiguieron reglas más razonables;
y porque no es razón de comparar los que tuvieron cerca desto costumbres bestiales, con
los que siguieron y fueron guiados por la natural razón, excluyamos á los Barclieos en cuanto á sus deudos que morian en las
guerras echaban á los buitres, y á los Lotófagos, que lanzaban los cuerpos de sus di-
funtos en la mar, desnudos en cueros, sin
cosa * que los cubriese, ni ataúd, y á los Taxilos y Brachmanes y Iberos, que ordinaria-
mente los daban á los buitres, y á los Partos
y Magos, que tenian por honestísima sepultura echarlos á las aves y perros, y después
de despedazados y comidos dellos, los huesos desnudos enterrallos; y á los Hircanos, que criaban con sumo cuidado y solicitud y con grandes regalos á los perros sepulcrales, en cuyas tripas y buche se habia cada, uno de enterrar. Los Caspios, que encerraban á sus padres y matábanlos de sed y hambre; los Darbices, que usaban ser los hijos sepultura
de los padres comiéndolos si pasaban de setenta años, y munchos de los Scitas, que lo
mismo acostumbraban; los Sábeos, que los
cuerpos de sus muertos como estiércol * menospreciaban,áy sus mismos reyes ^ difun-
tos estercolaban y con cieno y toda suciedad raaltractaban; los Trogloditas, que á los que morian se ataban á los pies y con risas y re-
gocijos arrastraban; los Persas, que los cuerpos de sus reyes echaban en las lagunas
ó lagos; los Esedones, que juntas y mezcladas las carnes de sus mismos padres con las
de animales, los deudos ayuntados con gran fiesta de convite, comiéndolos, asimismo sus
vientres por sepulturas les daban; los Masagetas y Darbices y Hibernes y algunas gen-
tes de la India, que de la misma costumbre

• En guna

el unma.s—.* ,comoqeusetiélracs.ol— —' *lumduieasr,to'e;n

especial. —

' al-

H. UK INDIAS.- üy

DE LAS CASAS

609

se arreaban. Algunos de los de Etiopia, que daban por sepultura á los muertos los rios;
los Hiperboleos, que después de hartos de vivir se despeñan, tomando por sepultura la
mar; los de la isla Coos, que la misma sepultura voluntariamente tomaban '; los que
de los Scitas daban por sepulturas los troncos de los árboles á sus padres, teniéndoles

lloass cnuieervepso;s leons deleloFsri'g'■ihai,ncqaudeos noá leonstehrierlaobsany sus sacerdotes, sino que los ponian en un montón de piedras de diez codos en alto; los de Tracia, que hechos grandes huegos, ó echaban los sabios ó filósofos, 6 ellos mismos con alegría se lanzaban en las llamas; las otras gentes de por allí, que á sus padres en
las riberas de la mar. y de los rios enterraban; los Peones, que sus difuntos sepultaban
en los estanques, y los Ichthiophagios, que
los echaban en la mar; los de Mallorca y Menorca, islas Baleares, que sus difuntos ha-
cían tajadas como si fueran para cecina de
venados y los metían en una tinaja. Excluyamos, digo, del cotejo y comparación á to-
dos los susodichos como gentes ^ que cerca de la dignidad de la humana naturaleza en lo tocante á las obsequias y sepulturas que
por natural razón á los muertos es debida tuvieron costumbres irracionales, porque no
es razón que con las que fueron en hacer

aqueste beneficio pío y honorífico á los muertos *,solicitas, sean cotejadas y comparadas,

dy e

ploarNquueevaestEasspañnuaestturvaiseroinnditaanntaas

naciones solicitud,

tanto cuidado (como ha parecido) en dar tan

honoríficas sepulturas y con tantas cerimonias y ritos y riquezas adornadas á sus di-
funtos, manifiesto es cuan digna y recta estimación tenian de la dignidad y mereci-
mientos de la naturaleza humana y cuánto

en ello de honor le daban, y así, cuan bien

usaban del juicio y reglas de ' la natural rarozónn, ty,opdaosr aqcuoénlsliagsuiednete,quceuanaquiensdtiagsnasdebfuaen-

compararse; muy poco, cierto, menos, que si

á

los

shenoloms borteross

raanziómnaalleess .

competir •• presumieResta luego que la

comparación y cotejo debamos hacer sólo con los atenienses y griegos, con los plateenses, con los romanos, con los egipcianos, con los

lacedemonios y espartanos, con los nasamo-

nes,

con

lostaginepsese, cronslaoss,

con los argivos,

sirios, con los carcon los asirlos y

con

los

semejantes. tierros ysepulturas

Coytecjearnidmoon,iapsuesque'',

los enaques-

tas gentes de la Nueva España en las obse-

raz'óna.ligju—;nou.*iidoe.b—id'o.ase—nt*adorasz.ón

i"rrqauciisoineasleens, porque no es -6 quisiesen.— ' aquestas.

610

HISTORIADORES DE INDIAS

quias de sus muertos usaban, con las de los griegos y atenienses^ decimos así: que si los
griegos tenian sus difuntos antes que los quemasen diez y siete dias, éstos tenian los su-
yos cuatro dias, y si tenellos muncho tiempo más que otros es cerimonia de más calidad que sepultallos más presto, aquéllos á éstos
ventaja los hicieron; pero cierto más razonable parece tener los cuerpos muertos menos
tiempo entre los vivos, con que baste para disponer las cosas necesarias á las obsequias y entierro, porque los vivos mayor peligro y daño padecen con el dolor continuo teniendo
el cuerpo de quien amaban presente, y menos presto aquel dolor se mitiga y se olvida,
que para la sanidad de los vivos es cosa disconveniente,ty ambién por el olor cuando
con munclias y odoríferas especies adobado no
estuviese ', y si esto es más razonable, aquestos en esto á aquéllos ventaja hiciei'on. En
traer animales y comidas para ofrendas después de muertos los padres, que llamaban
feralia, y en la cerimonia de cortar un dedo ó otro miembro, y algunas veces los cabellos
para después de quemado el cuerpo y delante aquéllo celebrar las obsequias, parecen
por alguna manera éstos con aquéllos semejables. Silos griegos vestían ó amortajaban
los muertos con vestiduras blancas, éstos los
vestían de vestiduras muy ricas, muy dobladas, entretejidas de diversas labores y colores, con las insignias de los dioses que con
más devoción servían y adoraban, y adornábanlo de collares y joyas de oro y plata y
rodelas de oro y de plumas que no pueden ser, cuan hermosas y ricas son, igualmente alabadas. Si el octavo día eran las gentes
por los griegos convocadas para que viniesen á celebrar las honras, los de la Nueva
España, después de haber hecho al cuarto día muy sumptuoso el entierro, á los veinte dias tornaban á hacer ofrendas y sacrificios
de hombres por el alma del muerto, y después álos veinte, y después á los cuarenta,
y 2 eso mismo á los sesenta, y también á los ochenta se celebraba el cabo del año, y lo que más es, cada año hasta cuatro se hacia memoria y ofrecían, no hombres, sino aves y
mariposas y ^ conejos é incienso, y ofrenda de comida y bebida y ropas, y así parece sin duda que cuanto á los atavíos y vestidos ó mortajas, y cuanto á las obsequias y aun á las ofrendas y á la frecuentación de la me-
moria que de los difuntos se hacia, y cuanto á las riquezas que con ellos enterraban, si más de lo que hallamos escripto los griegos

en SUS mortuorios no hacían, no en poco los excedieron los de la Nueva España, al menos
en esto excedellos no hay que dudar; conviene ásaber: en llorar y hacer sentimiento
por sus difuntos más que el que los griegos
hacían, razonable, porque mesarse los cabellos ylas barbas pelarse, y las mujeres de
industria tanto llorar que cegasen, no era de
gente prudente, ni honesta, antes muy irracíouable. Estas nuestras gentes no así llora-
ban sus muertos, sino con gran modestia y cordura y silencio mostraban su tristeza y dolor, y llorando, sus entierros y obsequias celebraban. Sí los atenienses tuvieron de sus
muertos y de honrar sus cuerpos y entierro vigilantísimo cuidado, y señaladamente de los que morían en las guerras, no se puede negar, por las cosas referidas, que ninguna
gente hubo que á éstas en el cuidado y solicitud de los entierros y obsequias de los
muertos y en la diversidad y frecuencia de cerímonias y gastos les hiciese ventaja, y en lo de honrar los que morían en las guerras, egregia era la honra y preminencia que les
daban, pues en la casa del Sol, que sobre todos los dioses 1 era dellos tenido y venerado,
los aposentaban, y cuando volvían de la guerra, para que al muerto se le hiciesen las
honras se ^ tenia cuidado de traer Tina saeta suya y dalla en su casa, donde, habiéndola compuesto y ataviado como á su imagen con
las insignias, le celebraban las honras, y después, como sí fuera el mismo cuerpo, quemándola en el fuego la sepultaban. Los pla-
tenses parece haber hecho más cerímonias, y en alguna manera cuanto al honor desta vida excedieron á los nuestros en las obsequias de los muertos por defensión de la rejiviblíca en las guerras, jjor el aparato y procesión que á
los cuerpos ó á sus imágenes se hacían, según pareció en el capítulo ... cuando de los
sacrificios que á Pluton y á los dioses infernales ^las gentes ciegas ofrecían, escrebía-
mos; delante del difunto iban ^ ciertas personas tañendo flautas, ó otros algunos instrumentos, lá os cuales se seguían carros ciibier-
tos de laurel y arrayan con unas coronas encima '';también se llevaban munchos vasos
de bebida hecha con leche y vino y aceite; iba luego el rey vestido de grana ó carmesí; estaba un toro junto á una gran hoguera, el cual el rey en llegando sacrificaba en honor
de Júpivitdarepror ely rdeey Mleasrcmuardiroes^;dmeanlodsábmaunesrteoscone-n
la guerra por la patria, para la cena y convite que se acostumbraba. Echaba el rey en

* si los griegos cubrían ó vestian los difuntos. — ' después.— '" caballos.

tañ'envdeon.era—. *— ib'antraviaasosunatam-bié'•ne.f—icr*el)c¡omnovsi.dá—ba*nsnea.utas

FR. BARTOLOMÉ
una copa de aquel vino ó brevaje y dábales á las ánimas de aquéllos á beber, según él
afirmaba. Pero toda esta procesión y cerimonias y honra ' y sacrificios que hacia el rey por los tales no se iguala con dalles aposen-
to en la casa del Sol^ tenido por el gran Dios en el otro mundo, creyendo que tenian en ella descanso, y así, por este respecto á los plateenses excedieron las de la Nueva Espa-
ña, como quien atribula '^ por la defensión de la patria más digno, porque perpetuo y com-
petente, galardón, y, por consiguiente, parece llegarse más al buen juicio de la razón. Para cotejar estas nuestras naciones con los romanos, si miramos á la ceguedad y errores
qesuteaddoe dgeenltaisleásnismians luemnbrele otdreo fméu^ndcoercatoddaesl
las naciones tenian, estimo que cuáles más
y cuáles menos eran éstas y aquéllas iguales, ysi alguna diferencia habia, por ventu-
ra estaban los * romanos más errados, porque, álo que parece por lo de los romanos
en el capítulo ... referido, las comidas que
para los entierros ó para ^ el convite de los dioses del infierno poner sobre las sepultu-
ras de sus difuntos ^ solían, pensaban que las ánimas, estando por allí alrededor de los
sepulcros errando ', se mantenían de aquellos manjares, como quiera que los demonios
de noche las consumían, y así parece que
más 8 engañados que á éstos los tenian, porque la 3 intincion déstos era, según arriba se
ha visto, significar que los difuntos tenian la misma comida en la otra vida, ó según algunos indios , solamente por costumbre para honrar los difuntos por cerimonia, la comida como las demás se traía. Excedían los romanos á éstos en ofrecer ordinarios sa-
crificios que februaria se decían, ó purgaciones, Pá luton y á Proserpína y los demás dioses infernales cada año por febrero, que
duraljan doce días, para '" impetrar quietud á las ánimas en sus sepulcros y no saliesen dellos, con cuya salida los aires se corrom])ian. ítem, los sacrificios de tres veces en el año que en el campo Marcío ofrecian, de que arriba en el capítulo ... se hizo mención; pero estas nuestras gentes de la Nueva Es|)aña, que cada año ordinariamente como ani-
versario por los difuntos sacrificios ofreciesen, hasta hoy, si no me he olvidado, no lo tengo entendido. Solo en este paso hacían más que los romanos (conviene á saber), que
aquéllos ofrecian anímales *' y bestias negras
del• qtueneiaeul, reesytihmaoc;iatoádasIonl.a—s 'napcoironepsremtieon.ian—, ^escteirmcoa que. — * más errados.— ' los convites de los dioses. — * traian.- ' comian. — ' que á éstos. — » opinión. — 'O que laa ánimas.—" negros.

DE LAS CASAS

611

y estériles, y éstos, no solamente ^ anímales y bestias de las que eñ la tierra habia, pero también hombres y mujeres, no estériles, sino fértiles de su naturaleza sí los dejaran vivir, y porque ofreciendo hombres ofrecían cosas las más preciosas que podían ofrecer, por oso parece haber tenido mejor concepto y estima, ó de los dioses á quien querían te-
ner propicios para el descanso de las ánimas
csiomporetarernidbíaanen '^elofcraepcíetruloési..o.s seá molsotsród,iosóesd,e la nobleza de las mismas ánimas, sí vieran causarles descanso, y aunque no lo hiciesen sino por honra del difunto y, por consi-
guiente, aquesto era mejorarlo de razón, supuesto su error. En los entierros y obsequias de los emperadores y senadores y patricios, en algunas cerimonías estas naciones se ase-
mejaban con los romanos, como en el llevar
las andas, porque los romanos acostumbraban llevar el cuerpo en sus hombros los más
propincuos, como los hijos de los padres, y los hermanos de las hermanas, ó los de ma-
yor dignidad si aquéllos faltaban. Estos lo mismo hacían, que los hijos y los mayores señores tomaban el cuerpo en sus hombros, y así lo llevaban hasta el templo y lugar donde habia de ser sepultado. Iban delante los cuerpos los señores y que descendían de
la sangre real, cantando y tañendo trompetas; lo mismo acostumbraban los romanos,
puesto ^ que ir tañendo nautas y también utrsoambpaenta taóñetrroimnpsettarsu,menltoos maelxgiucnaon;osen *sonloo
este fúnebre acto pax'ecen haber excedido éstos á los romanos, en llevar las insignias consigo de los dioses, y en la diversidad y
riquezas de los vestidos y joj^as y ' eso mismo en que cuando el cuerpo y la procesión
al templo llegaba, salíalo á rescebir el gran sacerdote con los otros sacerdotes ó ministros,
con otras munchas particularidades de cerimonías que no leo de los romanos, y en esto
no hay duda excederles aquestos cerca deste acto, que los romanos se vestían por luto de pellejos, lo cual no parecía cosa honesta ni
decente; pero éstos ^ antes venían vestidos
diensi''gnrioapsas ydearmmáass pdreecivoa,liepnuteess lclaebvaallbearnos lays esforzados que debían significar sus hazañas ó de su linaje, y también porque llamados traían presentes de telas más ricas para que el difunto fuese más rico y mejor ataviado,
que era traje y obra de más * discreción y mayor honestidad.

' no sino en. — * este sacrificio, ó de las mismas ánimas, ofrecerlas á los dioses, ó de las mismas ánimas.
— '' auitídan.—i'maáns. —pre*cipoor— es*tomsa.y—or" htoanmebsitéind.a—d. * no se ves-

612

HISTORIADORES BE IKDIAS

CAPÍTULO ccxxxin 1
Donde se cotejan las ceremonias de los indios mexicanos en los funerales con las de otras ■naciones. Dicese también qué libros tenían aquéllos, y cuándo ij por quiénes fué poblada laNueva España.

I cho, en cosa deshonesta ó vana ó liviana, en aquellos públicos actos, en burlas ni en veras se osaba desmandar, y esta señal de prudencia ybuena gobernación se puede bien colegir de munchas cosas en hartos capítulos
de arriba explicadas. Otra muy peor costumbre óley tuvieron los de Egipto, que los hizo
de todas las gentes inferioi-es, haciendo á munchas en leyes y regimiento y en artes

Pasando al cotejo y comparación para con
los egipcianos, ninguna duda hay sino que á los griegos y romanos y á estos nuestros y á

aun grandes ventajas, y esta fué las honrosas obsequias y sepultura y excesivos gastos
que hacían sepultando las bestias y vilísimos

todas otras naciones, en las cerimonias y procurar la conservación de los cuerpos, y en
gastos, y 2 no menos en la diligencia que se hacia delante '^ los treinta Jueces dando li-
cencia que pudiesen al difunto acusar de algún crimen probable, y si debia deudas que no hubiese pagado, hicieron ventaja, porque
al menos aquesta postrera ley muncho ayudaba (según dijo Diodoro) para componer las
costumbres de los hombres *, pues podia ser caiisa que por no ser privados de sepultura temiesen de obrar mal y trabajasen antes de la muerte satisfacer á sus acreedores, 6 no se adeudar. En las cerimouias que cerca de los muertos se hacían y aun en las riquezas que se gastaban, estas nuestras naciones no

animales. De lo cual bien mirado, como arriba se dijo, no nos hemos de maravillar, pues
á tanta brutalidad y ceguedad llegaron, que
las mismas brutas vilísimas por dioses adorasen '.Injuriaron los de Egipto en gran
manera la dignidad de la naturaleza humana, sepultando y haciendo tantas y tales obsequias yentierros á los animales, así como
ofendieron á la dignidad de la divina majestad en adorallos. La razón de la injuria de
la humana naturaleza es porque como el
hombre sea animal deiforme (conviene á saber) ála imagen y semejanza divina criado,
y ninguno de los otros animales le sea semejante, antes todos para su servicio estén de-
putados, á él solo pertenece ser honrado, y

se quedaban muy atrás, y así en muy pocas cosas de las principales en las obsequias

por cornechso diesgeuriednetsepué^s, ádesomloueréltoes hdoenbriodsoameelntdee-

y mortuorios ', los egipcianos á éstos sobre- sepultado, y así, otra ninguna cosa, por dig-

pujaron. En algunas, con todo esto, fueron

na y buena que sea y á nosotros muy cara y

aquestas gentes á los de Egipto harto supe-
riores, yuna era ^ que las mujeres todas de la casa donde alguno muere, y las que les tocan en parentesco, se ensucian con lodo las
caras y los pechos y tectas de fuera en muncha parte, van por toda la ciudad plantean-
do, dejando el cuerpo muerto en casa. Los hombres, por su parte, desnudos los pechos

amada, no se debe sepultar, porque injuriosos seríamos á la naturaleza humana, usurpando el derecho que á ella solo pertenece,
dándolo '^ á los otros animales, y así fueron los de Egipto, que con cuanta diligencias ponian por una parte con diversas cerimonias
eyllgoasvtoesnerpaarbaan selpaulthaurmalnoas honamtburreaslez^a,, y peonr

y creo que ' también las espaldas, se iban azotando. Así lo dice Herodoto en el 2." libro de su Historia. Esta costumbre harto desho-

otra, en cuanto en ellos era la vituperaban ¡^ sepultando las bestias, y así, no sólo á estas gentes indianas fueron en esto inferiores,

nesta parece, y lo es, y no digna de ser imitada, de la cual estas gentes, y de las seme-
jantes, fueron bien apartadas, porque esta es regla entre todos estos indios general, que ni
en fiestas de su ^ religión, ni en los sacrificios, ni en las fiestas de regocijo y profanas,
ni en las obsequias y mortuorios, ni en otros
cualesquiera que fuesen públicos actos, jamás hicieron por obras, ni por palabras, cosa
que tocase á d>eslionestidad, sino que todo lo ejercitaban con grande reposo y prudencia,

pero á munchas, y quizá á todas las otras naciones, porque de ninguno, si no es lo que
ahgaoyara vidsetjoi,moses ledee. lCaomIpnadriaandporesneunetset,rasqueg'eny-o tes álos lacedemones y espartanos '', excedieron aquéllos á éstos en que para señal de luto
y duelo por la muerte del rey rompían todas sus vestiduras y ponían ceniza en las cabe-
zas, dando grandes voces y aullidos y hiriéndose con las manos en las frentes, y no la-
vándose las caras, sino antes parándolas más

y ninguna persona, puesto que fuese mucha- sucias y pelándose las barbas. Estos no ha-

' Déjese blanco para el sumario. - * también de.— * y ya que no, y que temiesen — " aquellos, que en esta. — ' las espaldas. — ' regocijo.

' ofendieron. — ^ á él solamente. — ^ á las otras cosas. *y asi. — ^ se las bestias. — * los excedieron éstos
á aquellos ea; igualáronse con ellos.

FR. BARTOLOMÉ
oían tantas menudencias, sino puesto que muncho se dolían de la muerte de sus reyes, pero la tristeza y dolor y llantos que hacían y mostraban era con munclia cordura, tem-
planza ymodestia ', poniendo sumraa diligencia en aparejar las cosas y cerimonias que para las obsequias y entierro se requirian, y en esto no perdían punto de ventaja que otras naciones les hiciesen cuanto á mostrar
su buen juicio y prudencia. Muy acostumbrada cerimonia fué entre los antiguos para
muestra de cualquiera gran pesar y dolor, romper los vestidos y poner ceniza sobre las cabezas, pero enlodarse y ensuciarse y no se lavar, pocos la tuvieron, antes parece ser cosa de bestias. Del romper las vestiduras parece por el Génesis, capítulo 37, de Jacob, cuando sus hijos la muerte fingida de José le dijeron, y David y los que con él estaban, oída la muerte de Saúl rasgaron sus vestidu-
ras (2," Regum, 1."); Josué y Caleph lo mismo, Ninncrorum^ 14, y esta costumbre duró has-
ta el tiempo de nuestro Redemptor Jesucristo, locual parece por San Mateo, capítulo 26, donde Caifas, estimando que Cristo había dicho blasfemia, diciendo que era hijo de Dios,
rompió sus vestiduras '■*, y en el 1." libro de lloass Rneuíe/evsa^s cadpeítcuólmoo 4.e"l, uanrcoa qdueel vTiensotaámetnrateor
era por los filisteos tomada, entró con las vestiduras rotas, y polvo ó tierra sobre la cabe-
za; y no sólo por las cosas que causan dolor
temporal ó corporal, pero el dolor de los pecados, se solían romper las vestiduras y po-
ner tierra ó ceniza sobre la cabeza, y también vestirse de sayal ó de saco; esto parece
pporrofeetla prJoofneátsa, Jcoueal,ndocapeíntturlóo e2n." líatecmi,udapdor deel Níníve anunciando que se había de hundir
por sus pecados^ el rey y todos los de la ciudad se vistieron de saco, dejadas las vestiduras, yse asentó el rey en la ceniza, etc. Tornando al propósito de nuestro cotejo, fueron
nuestras indianas gentes iguales á los lacedemones en tener los días feriados que du-
raban las obsequias y oficios del entierro; en aquellos, los lacedemoníos no hacían juicio ni oían pleitos, ni tenían las tiendas de los
oficios abiertas, ni hacían cosa •' de estruendo, sino que todo estaba callando y suspenso. Los de la Nueva España, en aquel tiempo no había ninguno que moliese mahíz, que
es su trigo, en piedra, ni se comía pan fresco; en ningún bogarse hacía huego ni había
lumbre; todos los mercados y tractos cesaban; ninguno compraba ni vendía; no anda-

DE LAS CASAS 618
Ini ui parecía hombre ni mujer por la ciudad, sino que toda la gente, dentro aun de
sus casas, estaba triste y mostraba tristeza y ayunaba por la muerte de su señor;
hacían éstos á los lacedemoníos ventaja en que todos los señores, por su orden cada noche, salían y iban á los templos é á la
sepultui-a del Señor á velar y á hacer por él oración. ítem, aventajáronse también tenien-
do más providencia en hacer saber la enfer-
medad del rey, de manera que cuando moría, ya todos los señores gobernadores y ofi-
cialesjy usticias mayores del reino se hallaban presentes, y así más presto se sabia la muerte del rey por los que convenia saberla, que se podía saber por las postas por ligeras que fuesen. Pasando á los nasamones, los cuales lavaban los cuerpos muertos y quemaban perfumes siete días antes que los sepultasen, sí no hacían más, claro queda éstos á ellos sobrepujar. A los persas, no menos, que
tresquílaban las mujeres y los hijos y rompían las vestiduras, y en la muerte de los
claros varones tresquílaban á sí mismos y á sus bestias también y caballos. A los sirios ó asirios, que deben ser todos unos, que se
ponían lodo y cieno y suciedad en las cabezas por lucto, poco hay que disputar quién
á quién hizo ventaja. A los cartagineses, que se mesaban los cabellos y rascuñaban las
caras, y á los de Licia, que se vestían hábito de mujeres, y ^ á los argivos, que lavaban las vestiduras blancas que por lucto
usaban, y ofrecían sacrificio á Apolo, por creer que del recebían el cuerpo, y después de treinta días á Mercurio, porque les daba
los ánimos ó las ánimas, también queda cla-
ro cuánto de mejor seso y razón ^ estas gentes destas Indias que todos aquéllos usaban. Aquellos etíopes que los muertos sepultaban en vidro, parece haberles dado más limpia sepultura y con buenas cerimonias y muncha diligencia trabajando en la conservación de los cuerpos, mayormente los que hacían las estatuas de oro y después en la caja de vidro
los metían •', y por consiguiente, se muestra en * algunas particularidades haber á otras naciones excedido, puesto que cuanto al jui-
cio de la razón no les debíei'on otras ni éstas nada. Los baleares ó de Mayorca y Menorca
isleños, que hacian tajadas los difuntos y como cecina los metían en una vasija, mun-
cho parece haber tenido el juicio en esto
muy grueso. Cuanto á lo que los albanos hacian enterrando con los cuerpos todos los dineros yquedar muy pobres siempre por eso,

' no dejando cosa ninguna de las cerimo. — * y ser no sólo por. — ' por ser.

' otros semejantes. -' usaban. — * en lo cual. — * cosas señaladas haber

fiU

HISTORIADORES DE INDIAS

estas y otras raunchas naciones destas Indias enterraban munchos tesoros de oro y plata y
piedras consigo, en que á • los albanos y á otras mnnchas naciones excedieron, y en es-
pecial los naturales de las provincias que agora llamamos de Cartagena y por las de
aquella tierra dentro. Cuanto á las dos maneras de sepultar los cuerpos de los difuntos,
que arriba en el capítulo ... dejimos ser generales ycomunes á las gentes más pruden-
tes (conviene á saber), metellos ó enterrallos debajo de la tierra, ó quemallos quel huego
los consumiese y después guardar las cenizas, estas naciones de la Nueva España, como
ha parecido, solamente tuvieron cuanto al lugar ó lugares donde tenian sus sepolturas;
en esta Nueva España más parece haber imitado álos espartanos que por la ley de Licurgo las tenian en las ciudades y cerca de
los templos de los dioses, que á las otras naciones, yesta no es la menos aprobada costumbre, pues la universal Iglesia la escogió y
la ha acostumbrado, y quizá tuvieron intento de rogar á los dioses por sus ánimas cuando
á enterrar cerca de los templos y en las ciudades locomenzaron. Queda, pues, por todo
lo que se ha traido de las costumbres que los antiguos gentiles tenian y las déstos de quien tractamos, en las cerimonias y obsequias y
entierros de sus difuntos, bien claro y averiguado, haber hecho ventaja muy grande á
munchas y diversas - gentes del mundo que fueron en esto de la razón natural muy des-
viadas,áy las más prudentes, como los griegos y romanos y egipcianos y lacedemonios y espartanos y otras semejantes, haberse
igualado y en algunas particularidades sobrepujádolas; y pues es no chico argumento de buena razón j de política gobernación tener las gentes de las sepulturas y entierros y obsequias de sus difuntos, estudioso cuida-
do, yéstas lo tuvieron tanto y tan esmerado, luego concluido queda y demostrado haber tenido su gobernación y su policía en todas las partes della como gente prudentísima, suficiente ¡jor sí misma, proveída, regida y bien regida, y en cuanto sin lumbre de fé
puede cualquiera repiiblica regirse y ordenarse, ymuy mejor que otras munchas la tuvieron ordenada; y con esto determinamos
concluir la materia de la gobernación y policía de las gentes (jue por su lengua se llamaron de Anauac y nosotros los nombramos
de la Nueva España. Sólo esto queremos añidir para complir este capítulo, que no es tam-
bién chico argumento de razón (conviene á saber) dar noticia de las letras y libros que

aquestas gentes tenian por donde tan bien se gobernaban. Habia, pues, cinco libros de
figuras y caracteres por las cuales, como nosotros por nuestras letras, entendían, y por
las figuras de los animales, los egipcianos El primero contení i la historia y cuenta de los
tiempos y de los años. El segundo daba noticia de los días solemnes y fiestas de cada
un año. El tercero hablaba de los sueños y de los agüeros y supersticiones que cerca desto usaban. El cuarto tractaba de su baptismo y nombre que ponían á los niños, se-
gún que lo acostumbraban. El quinto era de los ritos y cerimonias que tenian en los ma-
trimonios cuando se casaban, y quizá de los sacrificios y dioses que adoraban. En estos
libros tenian gran orden y concierto •, como se considera por todo lo que de sus cosas queda dicho. En el primero contaban muy bien sus tiempos, sus años, sus fiestas y días
ósohlaezmanñeass; esnus eglluaesrraosbr,adsauss, "e^l voernicgiemnieyntosus-
cesos ygenealogías de los principales señores, ítem, la historia de los temporales malos óbuenos, sus infortunios y pestilencias
y otras adversidades, y en qué tiempo, debajo de cuyo señorío y reinado, de qué rey
y señor, y qué provincias subjetaron hasta que llegaron los españoles que los señorea-
ron. Todas estas historias tenian j tienen hoy escriptas por sus figuras y caracteres. Hace mención aquel primer libro que tres maneras ó especies de gentes poblaron toda esta Niieva España; los primeros fueron y se llamaron Chichimecas, de los cuales se halla memoria por escripto haber venido á morar en aquella tierra ochocientos años ha^ puesto que se cree haber más, porque ó los libros antiguos se perdieron ó no lo escrebian por
no aun haber caido en la manera que después tuvieron de escriptura. Los segundos
fueron los que llamaron de Culhua, y éstos fueron más polidos y de mejor policía que
los primeros Chichimecas, y vinieron después de aquellos, treinta años, y así so halla
tener antigüedad setecientos y setenta años.
Los terceros fueron los mexicanos; éstos vinieronmenzcanduoácatornoctiaenrtoshaystcauareelntaaño añnousesthar,o cdo-e
1540, según por aquel libro se ha podido averiguar. No se halla de dónde hayan veni-
do, mas de confusamente decir que vinieron de las siete Barrancas. Estas siete Barrancas
qué sean no está averiguado, puesto que ■' hfeulbiocísoipmianióqnue haabrerribasadliedjoimodse lCauliparcoavni,nciqaue*

* ellos. — ' naciones.

* y cuanto al primero. — ' hazañas. — ' se creia haber.— * ó pueblo. '

FR. BARTOLOMÉ los indios dicen Teoculhuacan, que dista de México docientas y veinte leguas. Edificóse México docientos y cuarenta años ha. Lla-
móse aquel primer libro en lengua de los indios, Xihutonalametl, que sueua libro de la cuenta de los años; y porque tractar más deste y de los otros libros seria tejer historia inacabable y salir de nuestro propósito, que es tocar solamente aquello que muestra ser todas las gentes deste univei'so indiano orbe prudentes, y tener sus policías y repúblicas por sí mismas suficientes y muy bien ordenadas, cuanto lo pudieron ser por razón natural é industria humana, careciendo de lumbre cristiana, por ende, con lo dicho abrimos mano de hablar de los mexicanos yNueva España.
CAPITULO CCXXXIY
De la gobernación y leyes que tuvieron los indios de Guatemala.
Acabada la relación del gobierno y policía que tenían las gentes de la Nueva España en sus reinos y provincias, ocurre luego ^ dar la misma de los reinos, no chicos, sino bien grandes, de los que llamamos Guatimala, Honduras y Nicaragua, con munchas otras provincias que comprehende la circunferen-
cia de la tierra que habernos nombrado 2, y entiéndase que lo que dijéremos del regi-
miento ygobernación y policía y leyes de lo que nombramos reino de Gruatimala, que poco más ó poco menos sin muncha diferen-
cia, como arriba se dijo, tractando de los dioses ysacrificios, se hacia y acostumbraba. El reino más poderoso que había en munchas leguas del circuito de lo que nosotros llamamos Guatimala, especialmente hacia los altos
y sierras, era el reino de Ultlatlan. Este'' reino tuvo origen desta manera: que vinieron
cuatro hermanos de hacia las provincias de la Nueva España, y así parece por los ídolos y dioses que adoraban, y por decir que vinieron de las siete Barrancas, puesto que difieren am-
bos lenguajes, si no es en algunos vocablos, por lo cual dicen algunos viejos que fueron ambas una los tiempos pasados. Venidos los cuatro hermanos á la tierra donde fué y agora es lo poco que dello resta, Ultlatlan, poblaron en ella porque la hallaron sin morador algu-
no, ni quien pretendiese á ellaxlerecho desembarazado, porque aunque había gentes al-
gunas no lejos de allí, eran tan pocas que no llegaljan con muncha distancia donde aqués-
' decir. — ' porque. — ^ se comenzó.

"DE LAS CASAS

615

tos poblaron . Ocupada por ellos aquella tierra, la llamaron y llaman hoy por común vocablo Calcatum, como si dijeran aquello del
DeiUeronomio: Omnis locus qiiem caleaverit
pes tuus^ tuus erit^ etc., y así lo tractan hoy entre sí, é así lo usan, como si lo hobieran
leído. De los cuatro hermanos, el maj^or fué no de tanto talento como los otros, ó por tener inclinación más blanda y humilde, y por esto
no tracto de mandar ni señorear. Kl siguiente y mayor de los tres tuvo dos hijos, y para estos dos hijos procuró el señorío, y dejadas munchas cosas que desta historia cuentan, finalmente, acaeció que de los dos hijos de

aquel segundo hermano, el padre ^ consti-

tuyó por señor smeudiatapmenteraluenmoo oqtureo lqeuseucefduieessee c'o^minoelecto para serlo después que muriese aquél, según se acostumbra en nuestro imperio con

el rey de romanos ^. Ordenó con inviolable orden para que no viniese á * reinar hombre mozo y no experimentado y cognoscido de los hijos por el más prudente y hábil, que de los hijos destos dos hermanos hacían capitán mayor y capitán menor, y así eran cuatro, dos padres y dos hijos, los cuales tenían la misma orden en los asientos: el supremo y
rey, primero, y luego el electo rey, y tras éste el capitán mayor, y el postrero el menor, y si alguno déstos moría, si era el rey subía

luego en su lugar el electo ' al supremo lugar, yel tercero al segundo, y el cuarto al
tercero, y en el lugar del cuarto entraba el qiie de los parientes debía, según sus leyes, entrar; por manera, que siempre venia el
reino al * que era bien viejo y que había pasado primero por los oficios demás^ y así era
muy experimentado. Si alguno de aquellos grados era infitilóno bueno para subirá mayor

grado, no crescia, sino en el primero que tuviese quedaba, y entraba otro ' de nuevo en
el lugar que vacaba . Aquel rey supremo tenia ciertos varones principales de consejo,

los cuales tenían cargo de la justicia y determinabanloque se debía hacer en todos
los negocios. Dicen hoy los indios que lo vieron que eran como los Oidores que hay en
Gruatimala en el Audiencia real. Estos vían

los tributos que del reino se recogían, y repartían óenviaban al rey lo que para sustentación desu persona y estado le era asig-
nado ypertenecía. Lo mismo para el electo y capitanes mayor y menor. Estos cuatro
no ^ tuvieron doseles, sino los cuatro que descendían del supremo rey ó señor. El rey te-

' hizo. - ' al uno y al. — ' teníase tan inviolable or' eu el lad.en.——* s'eñorteearn.í—an.» sabia. — • más viejo habiendo. —

616

HISTORIADORES DE INDIAS

nía cuatro rlnsples rio pluma muy rióos, el uno encima del otro; caian las aguas de cada uno sobre las del otro, no juntas, sino distin-
tas, cosa digna de gran señor y no poco de ser vista y alabada. El electo para rey tenía tres doseles, y los otros dos, cada uno dos. Los otros dos hermanos hicieron cado uno su
señorío, pero de diferente manera de la de los de ültlatlan, porque aunque fueron seño-
res de las gentes que dellos procedieron, tuvieron, empero, reeognosci miento al mayor,
que eran los señores de ültlatlan. Este recognoscimiento de superioridad no era dalle tributo , sino sola obediencia reverencial como á hermano mayor, y ayudalle cuando
se le ofrecía tener alguna guerra. Tenían éstos sus señoríos por sí, é sus ministros de
justicia distinctos, especialmente sobre los
pueblos que se decían Chiquimula y Oloquítlan, que ^ estaban junto de la ciudad de ül-
tlatlan. Crecieron muncho multiplicándose
los de ültlatlan, que llegó su gente á poblarse de munchos vecinos buenas quince leguas, yde allí enviaron gente de armas que
guardasen las fronteras, como en Totonicapa y Que^altenango y Estlauaca y Esquinzo y Qacoalpa, que eran grandes poblaciones, y á
otras parpótsiteos yst,eniáenttoedass dleals 's^ecñuoarl;es ésptuossietreonníanprel-a jurisdicion limitada que el señor les conce-
día, yno más, y así -^ cognoscian de las cansas de poca sustancia, y con todo lo demás se acudía á la corte y supremo tribunal. Quitaban estos tenientes sí hacian lo que no debían, ó por inobediencia notable; pero si
no hacia por qué *, hasta que se muriese no lo quitaban, y en la subrogación y postura de otros siempre se tenia respecto á '^ susti-
tuir el más digno y provechoso para el bien común, y á la misma semejanza de como su-
cedían los señores (conviene á saber), que el menor subia al estado mayor cuando el ma-
yor faltaba, si era capaz y hábil para que subiese; así por aquella forma se acostumbraba
en los tenientes, porque había ciertos grados de oficios menores en que primero se experi-
mentaban; por manera que, cuando llegaban á subir en el estado de prefecto ó de tenien-
te, ya era viejo y de madura edad. Había en este reino de ültlatlan ciertas cabezas de li-
najes yfamilias nobles como de solares cognoscidos, que se llamaban la gran casa, como en nuestra Castilla se dice la casa de Giiz-
man, la de Mendoza y las semejantes. Cresció siempre aqueste reino de ültlatlan en
gente y autoridad ^ hasta que vinieron á él
• están.—' partes poblaron. — ^ juzga. — * noloqui. — • poner. — • por lo cual.

los españoles, y entonces estaba en la cumbre de su mayor felicidad, y era en tanto
grado, que por el rey del se colaban y confirmaban,aprobaban y autoi'ízaban todos
los señores ' y señoríos 3^ jurisdicíones de las provincias y reinos comarcanos, como el de Tecuciztlan j Guatimala y de Atítlan , los cuales eran grandes poblaciones y tenían muncha tierra poblada, y en cada uno dellos había su rey y señor á quien munchos seño-
res otros inferiores obedecían. Tenían la manera en las elecíones y sucesiones en los estados yseñoríos, y en su consejo y en la gobernaciónyejercicio de la justicia, que de
ültlatlan se refirió; la señal de la superioridad del rey de ültlatlan sobre los otros es
tener horadadas las narices, lo cual en otro
ninguno era lícito '■*. Las leyes y costumbres que tenían por todas aquellas provincias en más de decientas leguas, según creemos,
primeramente, cuando algún señor era tirano y en su regimiento cruel, aquellos que
eran cabezas de familias que se sentían del agraviados, comunicaban sus quejas y agra-
vios álos principales de la ciudad y del reíno, y sí hallaban en ellos aparejo y que les querían en su propósito ayudar, juntábanse todos y matábanlo y tomábanle sus mujeres y hijos por captivos, y toda su hacienda sin dejar cosa salva; pero sí todo el reino ó pue-
blo no convenía en conspirar con los querellantes yagraviados, acudían al señor que
más poder de los circunstantes y comarcanos tenía, que sentían que los ayudaría, ofreciéndole que llevaría las mujeres y los esclavos yhacienda, para provocallo. El cual, sí
lo aceptaba, enviaba su gente de guerra para
quepor la mejor manera que pudiesen lo matasen. Cualquiera ó señor principal que ím-
pídia que los vasallos no obedeciesen al rey ó señor, moría por ello y ponían otro en aquel estado y lugar. Cualquiera que mataba á otro moría por ello. Cualquiera que adulteraba con la mujer del señor, si era persona prin-
cipal, moria por ello; pero si era hombre vil, lo despeñaban. Cualquiera que llegaba á es-
clava ajena, la pena era como pecuniaria ó daba otro tanto como la esclava valia, ó com-
tal queprabaaotlra,gyúnmasyeoñror pteennaia lceuednatbaan co*nsielelraa. Cualquiera que hurtaba, lo punían con pena
pecuniaria ', y esta pena era para el rey y su fisco, allende que había de restituir a su dueño lo hurtado. Cualquiera ladrón que en aquel oficio era incorregible, lo ahorcaban
• de las provincias — ' cerca de los matrimonios que entre si tenian, era costumbre de no casar los hi-
jos hasta que fuesen de treinta años. — ^ mayormente.—* mayormente. — » allende.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

617

si denunciándolo á sus iiaiieules ai 4uci-iiiu pagar por él, ellos respondían que ya estaban
hartos de hacer tales pagas: que lo ' castigasen 6 matasen, A todos los que sentenciaban
á muerte por sus delictos, comunmente les confiscaban sus bienes y sus mujeres y hijos
y esclavos. Cualquiera que era brujo ó bruja, quemaban, y llamábanlo en su lengua balan, que quiere decir tigre, ponjue el demonio se revestía en ellos y por sus prestigios hacia que pareciesen tigres á quien los miraba, como en el capítulo . . . esto cómo puede ser
largamente declaramos. Estos hacia n munchos daños, y por esto los quemaban, y lo mismo se hacia de los que se hallasen entre cristianos A los que fornicaban soltero con soltera, penaban como con pena pecuniaria, cuando el señor á saberlo alcanzaba ó algu-
no de la república lo acusaba ; pero si habia parte que pretendiese injuria y reclamase, como padre por su hija, ó hermano por her-
mana, le daban pena de muerte ó lo hacían esclavo -. Al que hurtaba cosa de los templos ó de sus dioses, despeñaban ó lo hacian esclavo si era cosa liviana. El que hacia alguna fuerza á, mujer, si era cosa notable lo mataban ó hacían esclavo. A los plagiarios
que vendían persona libre, si era su natural, mataban; pero de los extranjeros, aunque los vendiesen por esclavos no se hacia tanto
caso. Al que cometía crimen de traición contra el señor ó su república y descubría los
secretos della, ó se pasaba á los enemigos, mataban y confiscábanle todos sus bienes, y á sus hijos y mujeres hacían esclavos. En la provincia de la Vera Paz, de que luego en el siguiente capítulo se tractará, tenia pena de muerte el que matase pájaro de las plumas
ricas, porque no los habia en otra parte y ^ era cosa de muncho * valor, porque usaban dellas como de moneda, y por consiguiente,
habíanlo por gran daño del bien común. Todos los que captivaban en las guerras, chicos
y grandes, los hacían esclavos. Las personas principales, como señores y hermanos de
señores, y otras tales, que prendían en las
guerras, los sacrificaban á sus ídolos y después los comían por asombrar y poner míe-
do y temor á los enemigos. Lo mismo, aunque disimuladamente, hizo Ptolomeo, hijo de
Cleopatra, reina de Egipto (conviene á saber),
parado qpueoneerran tecmoomredoárleoss elnoesmidgeossu •'e,jmérocsittroand-e
carne humana. El cual, peleando contra Alejandre, rey en Judea, hermano de Aristóbo-

l<i, y habida la victoria ' y Lriuuhuulu por la provincia, entró en ciertas villas de Judea, las cuales hallando llenas de mujeres y ni-
ños, los mandó matar todos mujeres y niños,
á los de su ejército, y hacer pedazos y tajadas y echallas en calderones á cocer, fingen-
do que lo hacían para comellos, para que los
que se habían escapado de la batalla creyesen que comían carne humana, y así les tu-
biesen horrible temor. Así lo cuenta Josepho,
dliabircoas.13, capítulo 12 de las Antigüedades ju-
Tornando á contar las leyes de las provincias que llamamos de Guatimala, otra
ley fué que el vasallo que huía de su señor, y si con tiempo se sabía, enviaban de presto por él, y alcanzándolo lo mataban, y á su
mujerban ytodahisjuos hahacciíeannda.escLloasvosquey lpeescconafbiasnca-ó cazaban en tierras ó términos ajenos, si los tomaban con la caza ó pesca, se la quitaban si eran amigos, pero si eran de los enemigos los
llevaban al señor, el cual ó los '^ mandaba matar luego, ó daba para sacrificar, ó hacia esclavos. Elque servia en casa de algún señor,
cualquiera cosa que hiciese menos ó perdiese ó quebrase ó se dañase por su culpa •', le
hacían pagar ó que comprase otra semejante.
Cualquiera cosa que alguno tuviese en depósito, órescebido prestada, si se perdía ó se la
hurtaban, se la mandaban pagar. Cuando alguno habia dado palabra de casar su hija
con otro, y después no se la daba, mandábanle pagar cualquiera joya ó dádiva que
hobiese por aquella caiisa rescebido, y castigábanlo, porque no consentían que ningu-
no burlase á otro en tal caso, puesto que pocas veces esto acaecía. La mujer que una vez era dotada ó la habían comprado, como ellos dicen, no volvía jamás entre sus parientes, sino que en muriendo el marido la casaban con otro de la parentela, y munchas veces con el hermano del marido, y esto era co-
mún casarse con los cuñados. Cuando quiera
que se '* unía la mujer á alguno ó se iba con otro, ó por rencillas que habia entre ambos se absentaba para casa de sus padres, si después de requirida no quería volver á su marido, él se casaba con otra, porque en este caso las mujeres eran poderosas á no ir si no querían, y por no poder vivir sin mujer, por causa de guisar la comida y hacer las otras cosas de casa, como forzados se torna-
ban á casar . Algunos se sufrían y aguardaban un año y más, esperando si quisiese
tornar.

' ahorcasen. — ' ó por alguna via redemia la pena, puesto que aquella era esto muy raro. — ^ porque. — * por según, por usar dellas por moneda. — * diciendo.

* por señor de la provincia, y entrando en ciertas villas.— * mandaba sacrificar.— 5 se la.— * iba.

618

HISTORIADORES DE INDIAS

CAPITULO CCXXXV
De los libros ij de las tradiciones religiosas que habia en Guatemala.
Las leyes susodichas eran como si se dijera comunes, poco más ó poco menos, por munchas de aquellas provincias, y también las otras costumbres, según que se ha podido co-
legir por los religiosos que por ellas han andado predicando y confesando y haciendo las otras obras de ap(5stoles y buenos cristianos, el tiempo que en ello han podido emplear de paso, porque los secretos de los lenguajes, y l)or consiguiente las leyes y costumbres de cualesquiera gentes, tanto más se pueden penetrar y saber cuanto mayor tiempo con ellas se conversare, y nuestros religiosos de la Orden de Santo Domingo más tiempo, y quizá con más diligencia, conversaron solos y escudriñaron la lengua y costumbres de
las gentes ' de la provincia ó provincias que en aquella lengua se decian de Teculutlan, y el rey nuestro señor, siendo príncipe mandó que se nombrasen de la Yera Paz -, vecinas de las provincias ó reinos de Ultlatlan y Guatimala; por ende, aquí acuerdo tractar dellos un poco más en particular y referir lo que de sus costumbres, leyes y gobiernos se ha con solicitud alcanzado. Pri-
mero, con todo, quiero tocar la opinión que tenian de la Creación, y también del Diluvio, y para esto es de saber que en todas ^ las repúblicas de aquellas grandes tierras y rei-
nos de Nueva España y las demás, entre otros oficios y oficiales que habia eran los que servían de cronistas é historiadores. Es-
tos tenían noticia de los orígenes de todas las cosas, así tocantes á la religión y dioses y cultu dellos, como de las fundaciones de los pueblos y ciudades, cómo comenzaron los reyes y señores y sus señoríos, y modos de sus elecciones y succesíones; de cuántos y cuáles señores habían pasado; de sus obras y hazañas y hechos memorables buenos y malos; de cómo bien ó mal gobernaron; de los grandes hombres y buenos y esforzados capitanes y valerosos; de las guerras que habían tenido y cómo en ellas se señala-
ron, ítem, de las primeras costumbres de los que primero poblaron, y cómo se mu-
daron después en bien ó en mal, y todo aquello que pertenece á historia, para que hobiese razón y memoria de las cosas pasa-
das. Estos cronistas tenian cuenta de los
' vecinaticuslar.—.l^ a—s* mápsor deen.de, aquí determinó más en par-

dias, meses y años, y aunque no tenian escriptura como nosotros, tenian empero sus figuras y caracteres que todas las cosas que querían significaban, y déstas sus libros grandes, por tan agudo y sotil artificio que podríamos decir que nuestras letras en aque-
llo no les hiciei'ou muncha ventaja. Des tos libros vieron algunos nuestros religiosos, y
aun yo vide parte, los cuales se han quemado por parecer de los frailes, pareciéndo-
les, por lo que tocaba á la religión, en este tiempo y principio de su conversión quizá no les hiciese daño. Acaece algunas veces olvidarse algunos de algunas palabras ó par-
ticularidadesdela doctrina que se les predica de la doctrina cristiana, j no sabiendo leer nuestra escritura, escrebír toda la doctrina ellos por sus figuras y caracteres m.\\j
ingeniosamente, poniendo la figura que coresponderáenla voz y sonido ' á nuestro
vocablo: así como si dijésemos amen, ponían
pintada una como fuente, y luego un maguey, que en su lengua frisaba con amen,
porque llámanlo ametl, y así de todo lo demas; yo he visto muncha parte de la doctri-
na cristiana escripta por sus figuras e imagines que la leían por ellas como yo la leía
j)or nuestra letia en una carta, y esto no es artificio de ingenio poco admirable. Estos coronistas nunca faltaban, porque este oficio
- de padre á hijos se derivaba y era oficio en la república munclio estimado; siempre
instruía este dos ó tres hermanos ó parientes de aquella familia en lo que á las historias tocaba, y hacíalos ejercitar en ellas
mientras vivía, y á él ocurrían cuando en al-
y no sóglunoos aarqtuíceullolso6s pnasuoesvoshisthoirsitaolreisaddouredsa,banpero•', los reyes y señores y los sacerdotes, sobre las dudas que se ofrecían cerca de las cerimonias y preceptos de la religión y de las fiestas y de los dioses, y en cualesquiera cosas del
gobierno antiguo y cosas profanas de cualidad, luego á éstos consultaban en lo que á
cada estado de los dichos tocaba. En algu^
ñas partes no usaban esta manera de escrebír, sino que la noticia de las cosas antiguas
venían de unos en otros de mano en mano.
Tenian en ello tal orden para que no se olvidasen, conviene á saber, que se instruían
en las antigüedades cuatro ó cinco, ó quizá
más, por los que oficio de historiadores usaban, refiriéndoles todos los géneros de cosas
que pertenecían á la historia, y aquéllas tomábanlas aquéllos en la memoria y hacían-
selas recitar, y sí el uno de alguna obra no se acordaba, los otros se la enmendaban y
' de directo. — ' de padres venia. — ^ y mayormente.

FR. BARTOLOMÉ
acordaban; pero porque este modo era defectuoso, muiichas de sus antigüedades contándose tuvieron falta, y otras do diversa
manera so contaron, y aunque algunas tienen alguna verisimilitud y de las verdaderas algún rastro, empero están en munchas
partes depravadas. De la Criación, pues, tenían esta opinión: decian que antes della ni
habia cielo ni tierra, ni Sol, ni Luna, ni estrellas; ponian que hobo un marido y una
mujer divinos, que llamaron Xchel y Xtcamna; éstos habían tenido padre y madre, los
cuales engendraron trece hijos, y que el mayor, con algunos con él, se en.soberbecieron,
y quiso hacer creaturas contra voluntad del padre y madre, pero no pudieron, porque lo que hicieron fueron unos vasos viles de ser-
vicio, como jarros y ollas y semejantes; los hijos menores, que se llamaban Huncheven
hunahan, pidieron licencia á su padre y madre para hacer criaturas; coneediéronsela,
dicíéndoles que saldrían con ello porque se habían humillado; y así, lo primero hicieron los cíelos y planetas, fuego, aire, agua y
tierra; después dicen que de la tierra formaron al hombre y á la mujer. Los otros que
fueron soberbios presumiendo hacer criaturas contra voluntad de los padres, fueron en
el infierno lanzados. Todos los oficiales ingeniosos, como pintores, plirmeros, entallado-
res, plateros y los semejantes, veneraban y hacían sacrificios á aquellos hijos menores llamados Huncheven y hunahan, porqiie les concediesen buen ingenio y destreza jjara obrar sus oficios polida y perfectamente, y aunque los veneraban por hombres divinos, pero no eran tenidos por el dios común y
superior de todos ', que ellos decian, cuyo nombre en la lengua de Gruatimala nombra-
ban Cavovil, y en la de México, Teutl. Tenían opinión y aun creencia que habia en la otra vida infierno y que habia tormentos en él; llamábanle el lugar de los muertos (y con razón) cada provincia en su lenguaje, y en el de Guatimala se llama Chixibalba; en
el de México, Mictla. Decian ser allí atormentados los hombres " y que eran comi-
dos de munchos géneros de animales ó de sabandijas; que padecían huego y grandes ca-
lores ybebían podre, y que había desto muy
muncho. Afirmaban que habia bocas de infierno yque una estaba en un pueblo de la
Vera Paz, llamado Coban, y que la habia tapado aquel diablo llamado Exbalanquen, que
arriba en el capítulo ... dejimos haber introducido sacrificar hombres, y \in religioso de
los nuestros, por dalles á entender ser aque-

DE L \S CASAS

619

lio falso, fué al lugar donde afirmaban que estaba; llevan un señor de otra provincia
consigo, muy buen cristiano, y otros principales, por(|ue de los de la misma tierra no
fueran allá ni tocaran en ello aunque los hicieran pedazos, creyendo que luego hal)ian
de reventar; llegado al lugar, halló ' un guijarro durísimo como un pilar, de cerca de
un estado, metido cuasi todo en la tierra por entre unas raíces de un árbol que lo abrazaban, como habia muncho tiempo que lo habían cercado, y hecho un cuerpo todo consigo; comenzáronlo á cavar y á cortar las raíces, y como era muy difícil de acabar, acordaba el religioso, por cosa de burla, dejallo ; pero el señor, llamado Don Gaspar,
dijo al religioso: padre, no conviene por alguna manera dejallo, porque será confir-
mar en su error á los naturales desta tierra, creyendo que tú y nosotros de miedo
no osamos tocarlo, ó que comenzádolo á tocar 2nos lo defendió el diablo; déjanos, que
nosotros poco á poco trabajaremos y con ayuda de Dios lo llegaremos al cabo. El religioso, visto el buen consejo del señor
Don Gaspar, da priesa que lo caven y corten aquellas raíces, y así ^ cortaron el
árbol y sacaron el mármol ó guijarro y
quitóse luego el error y miedo que en aquella gente habia el demonio engendrado.
Creían que había espíritus ó ángeles buenos y malos, aunque no por los nombres
que nosotros los tenemos. Esto daban á entender por esta manera: que cuando instruían los hijos les decían que mirasen cómo
vivían, que no contristasen al que los guiaba y que hiciesen lo que les aconsejase, y
que no diesen crédito al que los seguía, porque era el pecado ó desdicha ó mal acontecimiento, ycuando algún infortunio les
acaecía, como írseles la mujer, ó el marido
á ella, ó despeñárseles algún hijo, ó quemárseles- lacasa, ó otra adversidad grave,
decian que habían encontrado el pecado. Habia entre ellos noticia del Diluvio j de la fin del mundo, y llámanle Butic, que es
nombre que significa diluvio de munchas aguas y quiere decir juicio, y así creen que
está por venir otro Butic, qiie es otro Diluvio yjuicio, no de agua, sino de fuego, el
cual dicen que ha de ser la fin del mundo, en el cual han de reñir todas las creaturas,
en especial las que sirven al hombre, como son las piedras donde muelen su mahiz ó
trigo, las ollas, los cántaros, dando á entender que se han de volver contra el hombre, y
que se eclipsará la Luna y el Sol, diciendo

* que llamaban. — ' que eran.

• En el ms., y halló. — ' uo loa. — ^ la.

620

HTSTORrAüORES T)E TTTDTAS

que serán comidos, que es su manera de hablar, porque cuando hay eclipse dicen que
es comida la Luna ó el Sol. Finalmente, tienen que el mundo ha de haber fin, é que las
ánimas son inmortales, pero de premio y de pena no tractan, sino alli acaban. Tienen que de ciertas personas que escaparon del Diluvio se poblaron aquellas sus tierras, y que á uno llamaban el gran padre y gran madre; quieren algunos decir que así llama-
ban áDios, pero parece que debian atinar á Noé y á su mujer Vesta, según lo que de ambos tracta Beroso en su libro 3." de las Antigüedades ^
CAPITULO CCXXXVI

provincia de la Vera Paz nuestros religiosos ' un caso harto notable, presentes ellos: que por ciertos respectos quisieron elegir por se-
ñor áun mancebo hijo del señor de un pueblo que había muerto, y los respectos fueron que el mozo se había criado en el escuela y doctrina de los frailes, y más que era sobrino del gobernador que al presente toda la
tierra por institución y orden del Rey nuestro señor gobernaba, y el mozo no quiso consentir en la elección, diciendo que á él no
le pertenecía ser elegido, por haber otro hijo mayor de otro su tío que había sido primero
qquuee esrua phaodmrbereseñyoar,heychoasíy etleingiiaerohnijoasl y'oterroa, en el pueblo muy honrado y estimado, pues-
to que no tan prudente para regir como el

En el cual se prosigue la opinión que estas gentes tenian de comnio poblaron las tierras los hombres después del Diluvio, y del primer regimiento que tuvieron.
Después que cesó el Diluvio, dicen estos
que multiplicados los hombres hicieron pueblos, yviendo que tenian necesidad de cabe-
za y superior que los rigese, tenian respecto á aquel de quien habian procedido, y así, á aquel obedecían en lo que les mandaba, y teníanle toda reverencia. Cuando estos pa-
dres de familia morían, señalaban alguno de sus hijos ó algún pariente que fuese
para ello, mayormente si era viejo y experimentado, que les sucediese en la goberna-
ción de los otros, teniendo respecto, no al que era mayor de sus hijos, sino al que cognoscian para el gobierno del pueblo ser más hábil y mejor, no curando que fuese el se-
gundo ótercero, y refieren que decía: Fulano 2sea vuestro gobernador; y siempre desde allí se tuvo consideración que no gober-
nasen hombres mozos, si era posible, sino viejos; por manera que si tenia el que moría hermano anciano y de buena discreción para regir, aquél señalaba y era el señor y go-
bernador, ysí no tenia hermano, elegía el pariente más cercano, y sí él no lo nombra-
ba elegíalo todo el pueblo, ó eran en los pueblos principales, y esto con que no fuese hijo
de esclava, y puesto que tuviese munchas mujeres el hijo, de cualquiera dellas se tenia por legítimo. Verdad es que siempre se te-
nia respecto al hijo de la primera. Dícese que algunas veces hubo afección en los padres, y no razón, y en los pueblos y electores corrup-
ción con cohechos y dádivas que rescebian. Acaeció aun después de entrados en aquella

emnozoe,l mquunedoa,ún seergaúnyalacacsoardro.upcPioócnos vehamjo's' hoeyn él, que siendo mancebo alguno y lo eligiesen por señor ó por rey, que alegando pertenecer á otro así lo rehusase. Al propósito tornando, después que alguno era electo por señor, convidaba el pueblo ó la provincia á los se-
ñores de los pueblos y provincias principales, los cuales venían, y el que no venia en-
viaba suhermano ó otra persona suya, la más
principal. Venídoslos convidados 2, cada uno con su presente, hacían grandes y solemnes fiestas, en especial el día que lo habian de aceptar y confirmar ó jurar, donde había sunptuosas comidas, bailes, y no faltaban bo-
rracheras, porque por aquella tierra en tales tiempos no eran ilícitas. Llegado el día de la confirmación y hora para ella constituida, juntábanse todos los señores que para ello habian venido; sentaban el señor nuevo en cierto asiento bajo, sobre una estera muy
pboileísdea, dey tsieneerra droesyeló ósedñoosrelessu,prepomnoíanqsueelohso,-
y él, puesto en coclillas, en modo muy humilde, hacíale aquel que por su antigüedad
ó oficio tenia cargo dello una oración y razonamiento en nombre de todos, diciendo
que fuese para bien su elección y que tuviese tal ventura ^ en su gobierno y regimiento,
que fuese su nombre celebrado por todas las
tierras, tentyos yaqlueegressusvipvuieesbelno.s Aycavbaasdaollosaqucéoln,-
cada uno le hablaba según que sabía y podía. Esto hecho y dicho, que no es otra cosa
sino consentir todos en su elección y acepta-
11o por rey ó por señor, hacían grandes alegrías yasí se acaba la fiesta *. Volvíanse todos
á sus casas los que no tenian más que hacer; pero los principales y que tenian el gobierno

* finalmente, los que del Diluvio. — ^ mi hijo.

5 t'uvqiueese. p—or* ciibearntos reipectos qnisiaron. — ' traían.—

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

621

del

pueblo domle tábanle que para

aquesto cuándo

feC hacia, mandaba

pregunque se

aplazase la gente la trazase dónde

para y de

hacelle la qué modo

casa, y que la quería, y

sajeros desabridamente, dicíéndoles que no

tenia

paz con tisfacía, ótal

él si de tal ó tal cosa no le satierra ó lugar no le restituía.

Y esto era estimado ' entre ellos por grande

si era tiempo de sementeras se las hacia todo

el pueblo del mahiz, otras de la tierra. El

su trigo, y de las cosas tributo general que por

afrenta, na cosa

y hasta que uno de otro

se concertaban, rescebían. Esta

ninguera ma-

nera de tributo contribuir para aquellos pre-

toda la tierra daban á sus reyes y señores era

hacelle de común sus casas y las semente-

ras, yrsabean enlsauss bgernaenfeircoisa,bany

aylgcoodgoínaanl

y y

encercacao,

que

era

bebida, y todo lo demás que había me-

nester para su casa, dancia. En algunas

que lo partes

tuviese en abunle daban de tan-

tos en tantos días, y casi común era de ochen-

ta en ochenta, cierta cosa por to • recogían los principales,

tributo, y de lo cual

esles

quedaba alguna partecílla, y sí no, el señor

bseirlotrriebpuatrotíac.onTentíítaunlo otdrea cmoannseerravarde lraescpea-z

sentes, porque al fin todo se convertía en servicio de los señores, pues enviando parte

de aquello que por derrama se recogía, por

presente, era cierto que el otro señor le había de responder con otro tal, y quizá mejor de

lo que él enviado había, y lo que de todo lo recogido. Tenían otra

le quedaba manera de

tributos, y éstos eran que mandaban echar

derrama por los pueblos para celebrar las

fiestas midas

y V

scaocnrviiftiecisosquáe

sus en

ídolos, y ellas se

para lascohacían, que

ocurrían cinco ó seis veces en el año, de la

cual compraban tantos esclavos ó esclavas

con tal y tal pueblo ó provincia, y así echaban una derrama por el pueblo y provincia, en la cual el mismo señor, primero, y

luegodo,lolslnaceióvnpjyárubaisutnsicecilipoaa,laelscosneytñororif,biucíieaallnec.suadElestholaacaíglaolbeegsrau--s solenes embajadores al otro señor á quien

tenertad ótpeorrciaamóigcouarqtuaerípaa,rte ydeenvtioádboalleo

la mique se

había recogido, más ó menos, según que más

para el sacrificio, según era la fiesta, y para

dar dones á los que viniesen de otras tierras

ó pueblos á ellas, porque tenían las mismas, pero

aunque aquéllos acostumbraban á

honrarse unos á otros 2 viniendo á ellas y lo

rescebían por honroso beneficio, gastarse hia

de todo aquello la mitad, y lo que restaba

era del señor y á sí se le atribuía por tributo

de

lroess

cpauseabbaln ossusy

hisjearsviócioh.ijoCs,uaenldodotleos

señodaban

decente cosa á sí mismo ^ y al que lo enviaba los pueblos en oro, ó en plumas, ó en cacao,

sáerqueinetnendeínad.erEenztardaonsdo ib•a''ne,n

la casa del señor poníanle delante

ó en garlentla óioncahse.ntTaribdíuatsabuanna tsaomlbaiépnlumcaad.a Octura-a

su presente y luego le hacían su razonamien-

to estando *' sentados referían el amor que

en su

coclillaS; en señor le tenía

quye

cól-e

mo lo pensaba siempre dole que asimismo él lo

conservar, hiciese y

y así

rogánserian

especie de tributo

viene servían

áscaobner,cieqrutea

tenían los señores, con-

■* de lo parte,

que y los

cazaban les * que criaban

gallinas, diciendo:

después tantos

de criadas les llevaban una, hijos de mis gallinas me ha

buenossenteaamsíivgiossit.adoSí

enlo setñeonriaquqeuejeara

con preninguna

del que lo enviaba á visitar, respondía con

rostro alegre que le daba gracias por su bue-

na voluntad que con él tenia, y que se hol-

á

gaba muncho con go allí mandaba los mensajeros,

aquel presente, del cual luedar cuasi la quincena parte y ofrecía su parte, como sí

diera el diezmo, á sus dioses ponían en su templo; otros lo

•'; algunos quemaban

lo en

honor do

de

dellos, y no irreligión

hacer algo era tenido.

desto, por pecaDespedidos los

embajadores con alegría, desde algunos días

ordenaba de enviar otros '' á visitar al señor

dado

mi Dios; mas, pues eres

tráigote ésta para que tú comi señor y nos tienes en paz

y justicia. Todo vecino ó hija, le llevaba una

á quien nascia hijo gallina ó otra cosa

equivalente. Cuando casaban los hijos, el

padre del mancebo por su parte llevaba al

señor su presente y decíale: tu hermano me-

nera\nolr eyhiihoabtlearsirpvaeracosnigneisftioc.arEsttua

era su vasallo.

maL-a

razón esvieproon rorqiguenedecolomsmopritmoedrooss losseñvoarseasl,loscomtuo-

parece nombre

por lo dicho hermano

arriba, é hijo,

pusiéronles que ya por

aquel el uso

se entiende vasallo, y en su lengua mateóla;

qpureesenlínaetdeelh,vaibsíiaytasvniitseeiltaadlsogeuñnopraor

qluoes ssueyovsisi'tacboan tseuqueja, no lo resce-

por otra decíale:

parte venía el mí hija quiere

padre casar

de con

la moza el hijo

y de

fulano y estamos ya concertados; ten por

bia, sino enviábaselo despidiendo los men-

bien de' criados.

Ersetcaebierra

ersetgelapegqenueerñaol

dqoune

pnairnagutnuos

fior'.r—ec»ebotiraon-."—.—

» que le enviaba.—^ * suyos.—' visitado.

á donde.—*

el se-

' por.—» desta— '^ los cazadores.— * llevaban.

I

622

HISTORIADORES DE INDIAS

\

venia ante el señor á negociar cualquiera de uno ^ que llamamos de rey, y reino, el cosa que no le trújese alguna cosa de servi- cual es el más natural y más conveniente á

cio, según la posibilidad, y así lo acostum- las repúblicas cuando se usa según la ley

bran también con los españoles en todas ó en natural, conviene á saber, á provecho prin-

casi en todas las Indias. Cuando cogian las

cipalmente delos pueblos y común utilidad,

mieses j fructos de la tierra, de lo primero y así en esta provincia ó provincias de la

que cogian llevaban al señor cierta parte, Vera Paz tenían su rey y señor supremo,

no como tributo, sino como voluntario presente, diciendo: esto te traigo de la parte
que Dios me ha dado; esta es tu parte, porque te acuerdes que soy tu vasallo. Los mercaderes cuando volvían á sus casas, de lo
que habían ganado le ofrecían cierta partecilla ó alguna cosa nueva que no se daban en la tierra. Esto también tributaban los
mercmaoddeerreecshos erxetarlaensj.erCousa,ndpoorqvueeníaenra deestofuecroa-
huéspedes, cogian por el pueblo para darles de comer y beber, pan, cacao, gallinas y lo
demás. Cuando alguno moría dejaba mandado que se diese al señor tal pieza ó cosa
de su hacendeja, y los que no tenían quien los heredase, munchas veces dejaban á los señores por herederos. Todas las penas á los más de los delincuentes se aplicaban al fisco de los señores. Tenían también los señores
sus tierras que llamaban realengas, que arrendaban á los que eran pobres, por muy poca renta; en cierta parte dellas tenían los
señores sus esclavos casados, los cuales servían con tributo en sementeras y leña y tea
de pino para se alumbrar. Tenían eso mismo esclavas en su casa que les servían guisando lacomida y lo demás ' que pertenecía ála casa. Los hijos que nascían des-
tos esclavos, aunque estuviesen casados con mujeres libres eran esclavos, si no fuese hijo de señor, porque comunmente usaban dellas
sí les agradaban, puesto que no como mancebas. Esto no lo tenían por pecado, por tenerla por cosa propría que les había costado
sus dineros, ó haberla captivado en guerra justa; pero si otro alguno llegaba en aquel
caso - á ella, teníanlo por pecado y al tiempo de la muerte lo confesaba por pecado. Si era tomado aquel tal con el delito, castigábanlo con pena pecuniaria de tanto valor como la
esclava valia, ó algo menos, y munchas veces lo condenaban que diese otra esclava.

allende que había también otros señores inferiores, los cuales acaecía munchas veces
tener asimismo vasallos. Entre estos señores
era el principal el sacerdote, porque siempre
fué la persona y oficio más estimado y reverenciado, asídel rey é señor supremo, como
de los inferiores y de todos los demás. Este
sacerdocio no se fiaba de todos, sino que venia por su línea como entre los judíos del tribu de Leví, cuya elecion se hacía como las
de los reyes y señores (conviene á saber), el mejor y más prudente y diligente y devoto del linaje, como arriba tocamos. Aquellos señores principales inferiores eran del con-
sejo del rey ó señor soberano, y ayuntábanse con él en la casa real á consejo cuando los
llamsaabsapnr.imerToraqcute'apbearnteynecdíeatnermailncaublatno dliavsincoo;las de la guerra y de la paz, y las cosas otras necesarias y convenientes á sus repúblicas, y esta era cosa maravillosa, ser tan amigos de no hacer cosa sin muncho acuerdo y con-
sejo, que las mínimas y de muy poca entidad y substancia, sin primero tractar y conferir dellas. por ninguna manera osaban, y
desto podría yo decir ^ haber •' visto algo. Cognoscian también y determinaban cerca de los delictos que se cometían graves, por-
que los no tan graves, que debían estar ja
señalados, juzgaban dellos, condenaban ó absolvían, los ^ prepósitos de familias, porque
allende los señores supremos y los señores inferiores, que debían ser como provinciales
ó prefectos pretorios ^, que eran entre los romanos como entre nosotros los jueces de las
alzadas, había príncipes ó rectores ^, quizá como alcaldes ordinarios que usaban de la jurisdicion baja y limitada. Tenían otros ministros de justicia y oficiales que tenían cargo, como alguaciles, de llamar ó convocar
slaes l"o^ gmeanntdeasbaón;perpseorntaesnecpíaartitcaumlbairéens acluoafnidcioo déstos andar de casa en casa denunciando el

CAPÍTULO CCXXXVII Del régimen con que se gobernaban
las provincias de Vera Pa-,.
De lo dicho parece cómo todas estas gentes tenían el gobierno monárquico, que es el
aqu'elllaas cmuaanleersa. también les criaban sus hijos. — ' de

tributo ó servicio que el señor había mandado que para tal día ó hora se * allegase, ó
otros nuevos mandos; ítem, servían de ir por mensajeros á otros pueblos y andar por la tie-
rra denunciando y mandando lo que les era mandado. Estos tales oficiales se constituían
' que es el natural.—' lo que. — ' yo. — * padres.— • habia principes ó rectores y cabezas de familias. — • ó cabezas de. — ' personas. — * junta.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

623

por el rey ó señor supremo con cierta cerimonia y señal y nombre particular que con aquel oficio se les daba, flabia mayordomos
cuyo cuidado y oficio era sobre las sementeras, recogiéndolas y repartiéndolas y dando
las partes ', primero la del rey, y después á los principales y del Consejo, y después á los demás á quien estaba deputado que se les proveyese para su mantenimiento. Tenian capitanes para las guerras, perpetuos y sota
capitanes - y otros á éstos subjectos como sargentos; tenian sus alférez llevadores de
las banderas, y otros oficiales que tenian cargo de repartir las comidas y bebidas á la
gente de guerra. Otros ó aquellos mismos para hacerlos proveer de leña y aderezar los ranchos y todas las otras cosas necesarias
para aquel ministerio. Tenian ' en los consejos, cuando se habia de tractar cualquiera
cosa dudosa y de importancia, esta loable costumbre y orden, digna de ser considerada
y seguida y que es argumento de gente prudentísima, que según las materias de que el
rey ó señor soberano queria tractar y consultar, mandaba llamar y que entrasen en conse-
jo aquellas personas que de aquella materia ó negocio 6 ejercicio tenian mejor noticia y
más experiencia; como, si se habia de consultar las cosas de la religión y cultu divino ó
de las fiestas ó de inducir algún ayuno y cuaresma, llamaban al sacerdote mayor y á los
más enseñados y ex^^eri mentados de los otros
espirituales ministros. Con ellos lo comunicaban y pedian su consejo y parecer. Si hablan
de tractar del gobierno y promoción del bien de la repiiblica, eran para ello llamados los prefectos de los pueblos y los más ancianos
vecinos y que eran cabezas de linaje ó padres de familias , y algunas veces llamaban
los tales cuando se tractaba de las penas y prohibiciones de los graves delictos. Si de las
cosas de guerra, eran requeridos * los capitanes yhombres que se hablan hallado y visto
en aquellos peligros, y así hacían -en las otras todas materias. Cierto, mal podrá dar bueno
y provechoso consejo el •' soldado en cómo se cantarán las horas en el templo, ni en cómo
se edificará la casa, el marinero '', etc. Cerca de las guerras usaban de grandísima pru-
dencia, principalmente cuanto al secreto: determinaban cuándo y á quién; el número de
la gente, los bastimentos, las armas, sin que
hombre cosa de ello sospechase, ni por indicios supiese, hasta la hora que se mandaba
juntar la gente á las puertas de la casa y pa-

lacios del rey, adonde les daban y proveían sus arcos y flechas, lanzónos y rodelas, con su estandarte de pluma muy hermosa y sus banderas. En los lugares populosos y de muncho número de vecinos y gente no compraban esclavos para sacrificar, sino que
qenuinlcaecuóalvetienntieandidae^ cóomsátsumbarnetesofdreeclear fiseasctrai-' ficio de sangre humana, enviaban cierta y
tanta gente de guerra cuanta vian que podían bastar para dar sobre algún pueblo de
los enemigos, y traían captivos los que podían prender, de los cuales daban el número
que para el sacrificio eran necesarios y re-
por s\i cpoartsíantcoun melbrseeño,r ylolsa qgueentele 'd^ipveirdtíeaneecnítarne sí los demás. Este sacrificio de los esclavos
presos en guerra era el que tenian por más aceptable, no tanto, ni con muncho, los que
para ello compraban, porque sí para sacrificar los compraban, era en defecto de no los
tener en guerra tomados. Tenían los señores proveído que hubiese solenes y ordinarios mercados, porque, como arriba hablando de los de la Nueva España fué dicho, estas gen-
tes, que todas son paupérrimas y que haya entre ellos algunos ricos, todos hallan gran remedio para suplir sus necesidades en los mercados. Estos mercados se tenían cerca de
los templos; su manera de contractar era comutando unas cosas por otras, que es la natural: daban mahiz por frísoles, y frísoles
por cacao, y especialmente la sal en munchas
tierras es mercadería muy preciada ■'; traen la pimienta, que en la lengua de las islas llamaban axí, la última sílaba luenga, y chi-
le en la de la Nueva Esi)aña, y en la de Gruatemala, y traen caza y fructas y todas las co-
sas que de comer se hallan; comutan mantas de algodón por oro y por hachuelas de cobre, y oro por esmeraldas y turquesas y plumas, que son de las mercaderías más estimadas. El oro y plata que hay desde la provincia de Soconusco hasta estas de la Vera Paz, y désta liasta la de Nicaragua, no es sacado dellas, puesto que no pocas minas en ellas hay, sí no es traído de la de Tequanteque y de la de Guaxaca y de la deMisteca, porque en todas éstas no tenían industria de sacar metales.
En estos mercados * presidia su juez ó alcalde ófiel y secutor que ' tenia cargo y ofi-
cio de ver y tasar los precios de las cosas, y para que ninguno hiciese á otro agravio , y
pcaornatenacvieorniegsuarquey ndaectieersmeinnarporlarsaz*ónduddeaslasó

' que á cada uno oabia é les era deputada de los oficialeB. — ' y alférez. — ' una prudentísima orden. — * si d*emalraisnecroos.as de guerra. — " En el nis., maherido.i.—

mercadurías en " aquel lugar de los merca* donde, — ^ convenia.- " v('iidpn y dan mantas por.
— < habia. -* allí — * vidas.—' En el nis. y.

624

HISTORIADORES DE INDIAS

dos. Habia oficiales de los oficios que hablan menester, los cuales ganaban bien de comer, como eran plateros, pintores, obradores de
pluma, que es oficio muy de arte y muy sotil; fundidores de las hachuelas de cobre, que les son muy necesarias; todas las mujeres salen liilar y hilan, tejer y tejen todo lo ne-
der en lcoessario mparea rsucsadcoass.as,Toydomsunscohnasofipcairaalesvend-e
todos los oficios comunes que les son menester, como de hacer sus casas de su morada,
según la cualidad de la tierra lo requiere,
muy industi'iosamente y á muncho provecho de su salud. Habia también médicos, gran-
des herbolarios y quizá mayores hechiceros,
aunque tenian de las enfermedades y medicinas para ellas experiencia. Tenian gran
cuidado en estas provincias de la Vera Paz
en instruir y doctrinar los padres á los hijos. Enseñábanles que fuesen devotos á los
dioses y que guardasen y cumpliesen lo que los sacerdotes y ministros de los templos, de
lo tocante á la religión y divino cultu les dijesen, ypara que desto fuesen mejor informados ydesde niños la devoción y ejercicio
de la religión en sí ^ rescibiesen, hacíanlos conversar de dia y de noche en los templos.
Que * honrasen á los padres y les fuesen obedientes; que no tuviesen cudicia de munchos bienes; que no athilterasen con mujer
ajena; que no fornicasen '^ ni llegasen á mujer, si no á la que fuese suya; que no mirasen alas mujeres para codiciallas, diciendo
que no traspasasen umbral ajeno; que si anduviesen denoche por el pueblo, que lleva-
sen lumbre en la mano; que siguiesen un camino derecho; que no bajasen del camino ni
subiesen tampoco del; que á los ciegos no les
pusiesen ofendículo para que caj^esen; a los lisiados no escarneciesen, y de los locos no se riesen, porque todo aquello era malo; que trabajen y no estuviesen ociosos, y para esto desde niños les enseñaban cómo hablan de
hacer las sementeras y cómo benefici alias y cogellas. Instruíanlos en cómo se hablan de sacrificar con las navajas y sacar sangre do las lenguas, de los molledos, brazos y mus-
los yde las partes secretas. Amonestábanlos
frecuentes veces que no pecasen, y en tendían por esto que no se maculasen con peca-
dos de la carne principalmente; y es aquí de saber que tenian por grave pecado el de la sodomía, como abajo diremos, y comunmen-
te los padres lo aborrecían y prohibían á los hijos, pero por causa de que fuesen instrui-
dos en la religión * mandábanles dormir en los templos, donde los mozos mayores en

aquel vicio á los ' niños corrompían, y después salidos de allí mal acostumbrados, difícil era librallos de aquel vicio. Por esta
causa eran los padres muy solícitos de casallos cuan presto podían por los apartar de aquella corrupción vilísima, aunque casallos muchachos contra su voluntad y forza-
dos y solamente por aquel respecto lo hacían; larazón es porque tenian de costumbre
de nunca casar los hijos hasta que pasaban de treinta años arriba. Y así dicen los ancia-
nos que sus padres les decian que en los tiempos que los muchachos engendrasen y las mozas pariesen, tuviesen por cierto que estaba cerca la fin del mundo, y que entonces vendrían otras gentes mejores que ellos, que les dirían lo que más les cumplía, y que aquellas durarían hasta que se acabase el mundo. Todo esto así escudriñaron - nuestros reli-
giosos de Santo Domingo, que más que ningunos otros y mejor diré que ninguno otro, j)orque allí ninguno ha entrado sino ellos, están en la lengua de aquellas gentes ins-
truidos, ey llos me lo han dado por escripto.
CAPÍTULO ccxxxvm
De las leyes y costumbres que guardaban los minodniioos. de Guatemala acerca del matri-
Cuanto á los casamientos y matrimonios tenian los usos y costumbres siguientes: la primera es que por ningún caso ni necesidad se casaban con los de su tribu ó familia ó pa-
rentesco,ásu parecer contado, porque no contaban por de su familia ó parentesco los hijos que nacían en el tribu ó linaje ajeno, aunque la mujer fuese de su linaje ó tribu. La razón era porque aquel tal parentesco se atribula á solo los hombres, por manera que si algún señor daba su hija casándola con el señor ó persona de otro pueblo, aunque no tuviese otro heredero alguno, sino los hijos de aquella hija, por estaren otro pueblo y ser hijos de aquél no tenian parte alguna en la tal herencia. Si era señor ó hijo de señor el
que se casaba, comunmente le buscaban mujer de otro pueblo, y asi se contraía parenvirtessicoemenptrree lmosuypuepbalcoísficyos.eraLos•' cpaaudsraes deeravin-
los que procuraban mujeres para los hijos; por el contrario, el padre que tenia hija, ningún cuidado tenia de casarla, sino que á él habian de rogar y importunar por ella. Si era persona de calidad el que quería casarse,

' embebiesen. — • fuesen.—' con mujer.— * hadan. . ' corrompían. — * En el ms., eticudriñado. — ' cosa.

FR. BARTOLOMÉ
procuraba enviar sus mensajeros tales cuales á su estado convenia, con presentes, á su
persona y á la del que liabia de rogar, decentes, diciendo que tuviese por bien que su
hijo casase con su hija. El cual, si no la quería dar, no rescebia cosa dellos, excusándose
por alguna via; pero si los rescebia, daba esperanza deconcederlo. Tornaba segunda vez
y enviábalos doblados, y la tercera muncho mayores, rogando siempre que concediese en aquel casamiento, y desde alli se tractaban
por deudos y como parientes; luego se determinaba eldia cuando hablan de traerla. Enviaba, pues, el señor que la pedia para su
hijo, solones nuncios y mujeres ancianas y honradas que viniesen con la doncella, la cual traian en los hombros ciertos hombres
de bien que hablan ido ^ también para ello; liaciase gran fiesta, bailes y regocijo, y ha-
bla grandes comidas y borracheras en casa
del padre de la doncella el dia que la despedían. Ya que llegaba cerca del pueblo del
desposado, á cierta distancia iban ciertas
personas muy honradas, enviadas por el suegro, los cuales ofrecían, antes que llegasen á
casa, codornices y otras aves, y encienso á los
dioses '^, cuasi por gracias, dos y tres y cuatro veces. Llegada y entrada en casa, po-
níanla en su tálamo aderezado según su manera; entretanto habia grandes bailes y cantos y alegría con ^ muncha fiesta. Si señor era, ó hijo de señor, estaba luego allí un señor ópersona muy principal, viejo, que juntaba los desposados y les ataba los cabos de las mantas que tenían cubiertas, y hacia otras cerimonias que según sus leyes eran sustanciales en los casamientos. Este les
amonestaba que fuesen buenos casados y que agradeciesen á Dios habellos juntado para marido y mujer. A la noche los encerraban
dos mujeres ancianas y de autoridad, instruyéndolos en como ambos se hablan de haber.
Para el dote y casamiento de los señores, to-
segúndos lsosu sip'oisbidbiitlosidayd, locsonptarriibeunítaens,, .ycaedsata uenroa la manera que tenían los señores y hijos de señores en sus casamientos. La gente común, ó iban ellos á buscar la mujer para sus hijos, ó algún hermano ó pariente, y si no tenia padre ni tio el mozo, el que tenia cargo del ó á quien servia lo hacia. Estos, cuando iban la primera vez á pedir la mujer para su hijo 6 hermano ó pariente, llevaban el don ó cosa con que la pensaban comprar, y la madre del mozo, y si no tenia madre, la pariente más cercana, iba por ella cuando la habían de ca-
sar, ytraída, un viejo del pueblo los casaba,

g¿)* para traerla ello. — ' dos y tres.-

ü. Dli INDIAS — 4(J

gran.

DE LAS CASAS

625

amonestándoles que viviesen bien y que ni él otra, ni ella otro, cudicíasen, sino que se amasen ambos á dos. Estas mujeres, después que una vez las pagaban con los presentes
que enviaban ó dádivas que daban á sus padres, nunca más ' volvían entre sus parien-
tes, sino que muerto el marido se casaba con ella el hermano del, ó algún pariente solte-
ro, como arriba se ha dicho. Los hijos destas
tales mujeres no tenían por deudos los parientes dellas, porque la cuenta de su paren-
tesco entre ellos era de los hombres y no de las mujeres, como dejimos, y así, no tenían
impedimento para se casar con los tales parientes; digo no tener aquellos por parientes
cuanto á casar con ellos ^, pero en lo demás por parientes se amaban y tenían. Casábanse con todos los grados de consanguinidad
de la manera dicha, porque más por hermana tenían la de su linaje, aunque no tuviesen
memoria del grado en que le tocaba, sino que fuese remotísimo, que la hija de su madre con que fuese de otro marido, y por este error se casaban con las hermanas de ma-
dre, ynocuednteas vepceas.drCea,sáabuannsqeue conon sleashaccuíañadfares-
que tubvainseesteamnbiénhicjoons lóasnomadlroassttausviepsoern.algCuansaás-
causas que tenían y respectos, pero esto raras veces y sin que por ello se hiciese castigo ó diese pena. Mujeres libres se casaban ^con esclavos algunas veces, y eran esclavos los hijos que parían. Cuando los hijos de los señores y personas poderosas se
casaban con alguna niña menor de edad, los parientes de la niña le daban una esclava ó dos con que tuviese su conversación en tanto
que la niña se hacía grande ^ y esta era harto ciega ^ deshonestidad, y como eran esclavas, los hijos déstos nunca subían á ser
señores aunque no hubiese quien heredase. Cuando quiera que las mujeres adulterasen, lo común era corregillas la primera vez de
palabra, y sí no se enmendaban repudiábanlas, ysí era persona de autoridad el marido,
como señor, ó hermano de señor ó principal, casábase con otra: lo mismo hacían los vasa-
llos, aunque sufrían su injuria con más paciencia ",corrigiendo á las mujeres adúlte-
ras dos y tres veces, llamando á sus parientes que las amonestasen y reprehendiesen; pero cuando eran incorregibles, denunciábanlo al

sceoñnodrensáubparleamoq,ueelfuceusael eesncvliaavbaa ppaorra eslela syer-"^ vir della ó vendella. Lo mismo se determinaba de la que no qiieria hacer vida con su

' tornaban.— ' porque en lo. — ^ algunas. — * y asi parece que xequchantur vcntui-nm, que seguían la. — * brutalidad—» reprehendiendo. — ' mandaba.

G2ñ

HISTOKTADORES DE INDIAS

marido, siendo incorregible. Cuando en las tales los maridos tenian hijos, muncho se to-
lerabanysiifrian; pero no teniéndolos, causa era para no tanto sufrillas.
CAPÍTULO CCXXXIX
De los pecados y de los delitos que eran prohibidos ycastigados en las provincias de la
Vera Pax.
Las leyes proprias de las gentes de las dichas provincias de la Yera Paz, puesto que
algunas y munchas dellas se cree haber tenido esotras provincias que se han dicho, son
las siguientes, referidas por nuestros diez divinos mandamientos: Cuanto al primero, que prohibe la idolatría, y por el cual se ha de honrar y adorar y servir á solo un Dios verdadero, erraban en esto primero, esti-
mando por dioses los que no lo eran; pero, en la verdad, su intincion en conjunto no an-
daba buscando y rastreando sino es aquél que les habia dado el ser j sembrado é im-
preso en sus ánimas la lumbre con que lo buscasen y apetito con que lo deseasen, y lo que cerca de los dioses falsos hacian, en re-
verencia del, por la mayor parte, aunque confusísimamente, lo estimaban hacer. Esto se puede colegir de lo que arriba en los ca-
pítulos ... queda largamente dicho, y así, cerca deste mandamiento, no sólo no tenían ley ni pena que ^ prohibiese y castigase lo que se prohibe en él, pero como quien te-
nian por cierta la religión que profesaban tyanteóalnotgiogsuay, aydeevnitnroes elalposropboardasusy p"^rperdoifceacdtaa,s y por sus sacerdotes con grande y admirable devoción y penitencia y ejemplos de hones-
tidad ejercitada, y por los reyes y grandes señores suj'OS por leyes y penas mandaban guardar, tenian por gran sacrilegio quebrantalla, y si no la guardaban era cierto que se habían rigurosamente de castigar; y esto cuanto al primer artículo que por aqueste mandamiento se manda detestar; pero cuan-
to á lo que á él es reducible, aunque no por ser superstición, sino por el daño que hacían á la república temporal, como eran los he-
chiceros, que en su lengua llaman aglatul, y brujos y otros semejantes que debían, cierto, tener hecho pacto con el diablo, á éstos, por sus leyes bien los castigaban, porque los ahorcaban ó les daban garrote, mayormente cuando mataban con sus hechizos algún se-
ñor óprincipal ó hijo dellos. Una vez, un se-
' castigue.—' reyes y señorea.

ñor quiso probar á uno de aquellos que llaman ahcque, por tener cierta manera de en-
hechizar, y esto es contando los días que, según las especies que tienen de hechicerías,
deben tener los hombres, y para proballo
fingióse malo y quejándose dijo que se quería morir. Yiniendo á él el hechicero, díjole:
mira, tvi has hecho pecado con una viuda y por eso te quieres morir. El señor, viendo cuan claramente mentía, porque tal cosa no sabía de sí, mandólo luego ahorcar. Cuanto al segundo y tercero mandamientos, ningu-
na pena ponían: lo uno, porque no tenian juramentos; cuanto al segundo, ni días feria-
dos; cuanto al tercero, porque aunque se juntaban todos á celebrar sus fiestas, pero no prohibían que no trabajasen en ellas. Cuanto al cuarto, guardábanlo estrechamen-
te como nosotros, porque los padres con muncha diligencia enseñaban y exhortaban á que honrasen y obedeciesen y sirviesen á los padres, como ya se vido, y lo mismo á sus
señores y principales, y á los que se ensoberbecían contra los señores aspirando al se-
ñorío óimpidiendo á los vasallos que no les
qoubeedeacciuedsiern,coón llloesvátsreinbluotsos leyjoesl 'sedrevicmiaoneqruae debían al señor no pudiesen, luego los ahor-
caban. Cerca del quinto mandamiento, que prohibe matar, ni hacer injuria y agravio á otro, guardábanlo como nosotros; si alguno mataba á otro, los que lo subían luego lo de-
nunciabanalseñor, el cual preguntaba con diligencia quién era el muerto y el matador, y la causa y quién se lo habia mandado, y si
tuvo compañeros en ello, lo cual todo averiguado, enviaba sus secutores de justicia y
dábanle garrote, y así moría ^ por ello, y pocas dilaciones y gastos de letrados y pro-
curadorese^ ran necesarios hacerse. Común cosa era entre algunos indios vender unos á
otrosbi;a yaesltuqcuiea mtáesnia,podvíeandíóamáasl orturoindsiadheasllasbaa-
quien se lo comprase, pero tenian estos plagiarios graves penas por las leyes; averiguado que alguno habia vendido á otro, sin
dilación lo mataban dando garrote al plagiarío vendedor. Allende la muerte que le da-
ban, levendían los hijos y la mujer; del precio que por ellos se daba llevaba el fisco y cámara del señor cierta parte, y todo lo demás se gastaba en comida y bebida para todo
el pbua eyjbulnot,abaq.ue Cupaarnadoestreíñerengdoocijuonosse ccoonnvoitdrao-s se herían, que pocas veces acaecía, en sien-
do avisado el señor por las quejas de los pa-
• que no acudiesen al tiempo que debian, de manercaeqrue.me—nes'tera,hohgaacderose.— ' habia, ni eran necesarios ha-

FR. BARTOLOMÉ
rieutes del lierido ', enviaba un hueso ó una hacha ó otra cosa al herido, el cual, enten-
dido que lo sai-ia, enviábale rogadores que lo perdonase, poniendo las excusas que po-
día para hacer más leve y alivianado el caso. El señor mostraba muncho enojo y disimula-
ba el delicto hasta que lo sentenciaba en que pagase cierta pena, como tantas plumas, tan-
to cacnaaboa, loócuatlanttaosdo maapnltiacsaba"•'peanraqueel fliesccoonydes-u Cámara. El que mataba ó hería ó hacía utro algún daño á su esclavo ó esclava, ninguna pena tenia, porque decían que sus esclavos eran su hacienda y su caudal. El que mata-
ba esclavo ajeno, comunmente ' se lo mandaban pagar y los parientes del matador
echaban entre sí la paga. El que mataba hombre libre no podía por alguna vía esca-
par de m'iertC;, sino que sin dilación era ó ahorcado ó dado garrote, que, según tengo entendido, era el más común género de muerte que se daba á los criminosos que la merecían. El que mataba á su mujer, ó la mujer al marido, eran ahorcados por ello. En lo tocante al sexto mandamiento tenían
lo siguiente: desto mandamiento tenían tanta noticia las gentes de aquella tierra, que
cuando decían pecado, sin aditamento, entendían por el pecado de la carne, y el de la fornicación mayormente, puesto que también
usaban este vocablo pecado por los otros pecados decualquiera especie, pero antonoma-
tice, que es decir por excelencia, por pecado entendían el de la carne, como es dicho. El mancebo que fornicaba con alguna doncella, no le daban otra pena sino compelelle á que la tomase por mujer. Si la doncella estaba
desposada con otro, no la tomaba * su esposo, ni la vía más, sino pedía que le restituyesen su dote ó arras ó precio que había
dado, el cual pagaba el que había corrompído y adulterado la doncella, dándo/o al pa
dre y á la madre della. El que cometía fornicación con viuda y con esclava, hacíanle
pagar luego, algunas veces sesenta plumas, otras veces ciento, ó otras cosas semejan-
tes •'.El que adulteraba con mujer casada, le daban la misma pena de las cíent plumas; pero si lo tenia de costumbre, á arabos á dos ahogaban en pena. El mozo libre ó esclavo que se atrevía á pecar con la señora mujer
del señor ^, era luego ahogado y sí no, vendido para ser sacrificado en sus fiestas. Si esclavo mozo, casado ó soltero, pecaba con mujer esclava dentro de casa, llevábanla luego
al cabo del pueblo y allí la matiban, quebrán-
' e! señor. — ' lo que. — ' lo pagaba — * aquel más. -° la misma. — ' por la primera rez.

DE LAS CASAS

627

dolé la cabeza con dos piedras, ó hincándole un palo por la garganta, ó dándole garrote, ylo lvoenmdiísamn.o Shiachíoamnbráe élc,asóado' pacroametsíaacriafdiucla-r
terio con doncella, sus parientes della lo callaban encubriendo el pecado porque no se
supiese y - la hija perdiese casamiento; pero si lo denunciaban, mandábanle pagar se-
senta plumas ó ciento. Sí casado pecaba con viuda ó con casada, castigábanle una y dos veces, y sí munchas lo vían perseverar en pecado, atábanles á ambos las manos atrás, en alto, que no llegaban al suelo, y quema-
ban debajo dellos una yerba que llamaban
tabacoyay, que debía ser hidíonda, y dábanles humo á narices, y huego buen rato, y
después dejábanlos ir, amonestándolos ijue se enmendasen. Esta misma pena se daba á todos los casados que pecaban, como se ha dicho atrás, puesto que no siempre, y si otra
vez después de así castigados tornaban al pecado, matábanlos de la manera dicha, delante toda la gente. Algunas veces, dicen los
indios que los que eran buenos hombres y pacientes no decían á su señor el pecado de su mujer, sino dábanle un pájaro de los que ellos sacrificaban y decían á su mujer y al adúltero que sacrificasen y se confesasen á la manera que ellos se confesaban, y con este sacrificio y confesión se contentaban y no pedían de su injuria otra venganza, y abajo
csíeondidriás;imyuláabtaondossu laofsreqnutae, ceornan estteanidsoastispfao-r
hombres virtuosos y humanos. Cerca del pecado nefando, lo que hay que con verdad de-
cir es que nunca se vido entre aquellas gentes, antes se tuvo por grande y abominable pecado, hasta que les apareció un demonio en
figura de indio, llamado Cu, y en otra lengua Chin, y en otras Cavil, y Maran, que
los indujo á que lo cometiesen, como el lo cometió con otro demonio, y de aquí vino á
que no lo tuvieron algunos dellos por pecado, diciendo que pues aquel dios ó diablo lo
cometía y lo persuadió, que no debía ser pecado; de allí vino que daban algunos padres
á los que eran mozos un niño para que lo tuviesen por mujer, y sí algún otro llegaba al
niño se lo mandaban pagar como hacen cerca de las mujeres el que violaba mujer ajena. Con toda esta corrupción, sí alguno forzaba algún muchacho resistiéndolo él, lo
castigaban con la pena del que forzaba mujer, ylo que más es, que todos los viejos y
viejas reprehendían y reñían con los muchachos porque consentían en sí aquellos malos
actos, que eran gran pecado, y que se guar-

' lo ven. — ' ella.

628

HISTOEIADORES DE INDIAS

dasen del, porque se moririan los que tal sufriesen ycometiesen. Finalmente, siempre
habia dellos quien murmuraba del y lo afeaban y abominaban. Y cuando leyeren los
lectores esto, acuérdense de leer luego lo que en el capítulo ... dejamos escripto de los franceses y de los griegos, grandes filósofos, y de los emperadores romanos tan prudentes y poderosos, porque no hagan tantos mila-
gros destas gentes, etc. Entre otras costumbres que éstos tenian buenas y malas, usaban
dos, una buena ^ y otra mala, pero la mala perveitia ó destruía la buena. La buena era
que cada uno que caia malo luego se confesaba sus pecados diciéndolos al médico que
lo curaba, ó al sacerdote ó hechicero que contaba para sus supersticiones los dias, como se dijo arriba, ó los mozos se confesa-
ban ásus padres, ó la mujer á su marido, ó el marido á la mujer ó á cualquiera de sus parientes, y esta era la costumbre buena, ó al menos tenia principio ó aparencia y co-
lor de bondad. La mala ó irracional era que diciendo la mujer en aquella confesión que algún hombre habia pecado con ella, luego lo acusaban delante del señor, y sin testigos ni otra probación penaban al que la mujer en la confesión declaraba haber sido su cóm-
plice, aunque él lo negase, y este error pro-
rabcaedeínaltaantco oqnufeesipóonr lleo aqhuoerc'a•'blaanm.ujEesrto daeccalea--
ció estando ya nuestros religiosos (á mí me aconteció que lo vi y castigué á los que fue-
ron en él) en la tierra, puesto que no en el mismo pueblo donde se efectuó: que estando
la mujer de un señor * enferma y á la muerte de su enfermedad, confesóse de que con
cierto mancebo habia pecado, al cual luego
' ainhjoursctaaroén.irrCaiceirotnoa,blees.ta Eenra locosquteumbcroencihearrnteo al séptimo mandamiento, era claro á estas gentes como el sexto, y así los padres á los hijos amonestaban que no hurtasen, como que ni adulterasen, con summa diligencia. Era ley que el que hurtase cosas de poca es-
tima, como una gallina ó algún poco de trigo, mahiz y otras semejantes, mandábanlo volver lo hurtado, y sobre aquello que paga-
se *algunas plumas ^ ó otras cosas que seria como el otro tanto que valia lo que habia hur-
tado, ytodo el hurto y la pena que le echaban era del señor, j)orque ninguna cosa della queria el dueño de lo hurtado tomar, aunque el señor se lo daba, cuasi teniéndolo por infi-
cionado yno digno de tornarse á recebir de manos tan malas. El ladrón que hurtase al-
' ó al menos era principio y color de buena.—' la confesión. — "> mala.-* diez, — • que.

guna cosa de muncho valor, según la estimación dello, como una diadema de oro que
ellos usaban, ó otra cosa preciosa, vuelto lo que hurtaba, si lo tenia, penábanlo en mun-
cho más, como en cient plumas, que eran
enti-e ellos de valor, y si no tenia de qué pagar vendíanlo por esclavo. El que ^ usur-
paba las tierras mudando los términos y límites ómojones, ó en los montes ó en las sembradas, enviaba el señor veedores, y al que habia entrado y usurpado en la posesión ajena, mandábanle pagar y poner mojones y términos con nuevas señales para que no tornasen átener pendencias sobre ello. El que hurtaba plumas en el monte ajeno donde criaban los pájaros que las tienen, ó cacao, ó otra cosa semejante, se la hacían pagar con la pena ya dicha. El que tomaba prestado algo, si lo perdía ó no lo volvía, siempre se lo mandaban pagar. El que rescebia fiada alguna cosa, si no pagaba en el tiempo señalado, pedíanselo ante el señor y mandábaselo volver luego. Si alguno tomaba munchas cosas fiadas de unos y de otros, y después no podía pagar, vendían la ¡jersona, y lo que daban por él dábanlo los acreedores al señor;
otras veces, como á quien robaba en poblado, lo mataban dándole garrote. Cuanto al
octavo mandamiento, siempre fué cognoscido por malo entre aquellas gentes levantar
falso testimonio, y así tienen nombre proprio, como del hurto y adulterio, y ^ como á tal lo amonestaban y prohibían los padres á
los hijos, y lo mismo los señores á los subditos; lo mismo era de las mentiras, que igualmente las prohibían y detestaban los mayores, diciéndoles: no os levantéis testimonio
falso; no mintáis, porque es muy malo. La pena que daban al que se probaba haber mentido levantando falso testimonio, era que le reñía el señor ásperamente y deshonraba de palabra, y mandábale que pagase diez ó quince ó veinte plumas, según que le pare-
cía, ycomunmente no creían fuera de la confision á la mujer que venia á decir haber pe-
cual, casdoióhévcehnoilae mfuujeerrzaalaglugnúan ehsotmabnrdeo s'a^npaorsilno
enfermedad á * dar queja de alguno que la habia forzado ó hecho algún otro daño, lue-
go le pedia el señor dello testigos ó la señal de la verdad , y esta señal era que habia
de traer " alguna cosa que hubiese tomado al que la quiso forzar, como el paño de
manos, ó el mastel, que es los paños menores con que cubren sus vergüenzas, ó la manta que trae cubierta, ó otra cosa que se cog-
nosciese ser de aquél. Entonces la creían de-
' hurtaba.—'' así. — ■• y si.— * que. — ^ ella.

FR. BARTOLOMÉ
cir verdad y sentenciábaulo en la pena del adulterio ya dicha. Si alguna vez habia quien acusase los adúlteros y ellos lo nega-
ban, dábanlos tormento de cuerda, atándoles reciamente los brazos atrás por los molledos, y dábanles el garrote detrás, y demás desto,
qsiuenmoábcoanntl'oessaliaens.tanddáboanlelelsos heunmoaltáo,nacroimcoes sye dijo ya. Pastos mismos tormentos daban á los ladrones hasta hacelles confesar la verdad. Del nono y tlécimo mandamiento también tuvieron gran noticia estos indios, como pa-
rece por la diligencia que ponian los padres en la instrucción y amonestaciones que ha-
cían en esto á los hijos, dicióndoles que no eudiciasen las mujeres, no sólo las ajenas,
pero ni otras ningunas ', y que no mirasen las hermosas, ni la disposición y atavies que trujesen, y así huyesen las ocasiones, y añidian la razón, diciendo que no era una mu-
jer diferente de otra, porque tan verdadera mujer era la fea como la hermosa; lo mismo amonestaban las madres á las hijas doncellas por respecto de los hombres. En la misma forma tenian y platicaban el décimo manda-
miento, amonestando los padres á los hijos que no deseasen el oro, ni plata, ni plumas, ni cacao, ni las demás cosas ajenas, y que si para sus necesidades querían tenerlas, que trabajasen por su solicitud é industria y tra-
bajo haberlas. Otras munclias buenas costumbres yleyes y orden buena de gobierno te-
nasniande'^llaosorg,enateusnqudee aaqpuaerlltaasdasprodveisntceians,uesdtirgoorbe y carecientes de lumbre de fé y doctri-
na, las cuales, según me han dado por escripto los religiosos que allí han sudado y trabajado de sabellas, con las malas que en-
tre ellos habia, como gentes sin gracia divina: las malas para se las quitar y disuadir, é las buenas para loárselas y persuadirlos á la
conservación y perpetuidad dellas ' el tiempo andando^ de la lengua dellos en nuestro
castellano *, dijeron que, como dignas de ser vistas y practicadas, convertirían, por las cuales se podrá con facilidad entender no haber sido de todas las infieles y gentiles an-
tiguas naciones éstas las más ínfimas.
CAPÍTULO CCXL
De las ceremonias que practicaban en sus entierros y funerales los habitantes de la Vera Paz.
Resta decir para concluir la historia de aquestas provincias de la Vera Paz, lo to-

DE LAS CASAS

629

cante á la miierte y sepultura y obsequias de los difuntos, mayormente de los señores
y caciques, y los ritos y cerimonias que hacían '.Acostumbrábase el médico ó médicos
estar delante siempre del rey ó del señor, y así, cuando le venia alguna indispusicion, no era menester irlo á buscar. El cual, con diligencia y solicitud aplicaba los remedios con yerbas y otros adminículos naturales que sabían por experiencia ser provechosos para la enfermedad que ser juzgaban. Des-
pués de aijuellos aplicados llamaban al hechicero ónigromántico ó astrólogo que tenia
oficio de contar las suertes, para que dijese
qué sacrificio seria mejor y más agradable á los dioses que se ofreciese por la salud de su señor, y aquel sacrificio se ofrecía que
aquel astrólogo ó adevino ó hechicero y profeta dellos declaraba. Algunas veces era de
pájaros de tal color, blancos, verdes, ó dorados, ó pintados, ó prietos, y así de otras
cualidades, y otros animales quizá. Otras veces mandaba ó declaraba que se ofreciesen
hombres de tal edad^ ó mujeres de tal cualidad ymanera. Munclias, cuando eran graves
las enfermedades y las personas de muncha dignidad, mandaba que sacrificasen algún hijo, y comunmente se sacrificaban los hijos de las esclavas, y algunas veces, aunque pocas, se sacrificaban hijos legítimos de los
señores, cuando habia munchos que heredasen. Esto era el último remedio cuando, des-
pués de hechas cuantas maneras de medicinas podían hallar, y ofrecidas todas las es-
pecies de sacrificios que era posible ofrecerse, y tcdavia se agraviaba la enfermedad; mandábale, sobre todo, que confesase los pe-
cados, por los cuales (como se dijo) entendían antonomatice y por excelencia los pecados
de adulterio ó fornicación que fuesen cometidos con perjuicio de tercero y con alguna
mujer libre, porque si era su esclava ya se dijo que no lo tenían por pecado, y así se confesaban diciendo: tres pecados tengo, ó
seis, ó diez, por los cuales entendían los ya nombrados. También confesaban por peca-
do haber quebrantado cualquiera de sus
cuaresmas, y entonces las quebrantaban, secgiúónnsucoon psiunsiómnu,jerceusa.ndoCua^ntdeoniaqnuiepraar,ticpiupeas-,
que algún señor moría, tenian aparejada una piedra preciosa que le ponian á la boca
cuando quería expirar *, en la cual creían que le tomaban el ánima, y en espirando, con
ella muy livianamente le refregaban el rostro. El tomalle aquel resuello, ánima ó espíritu, yhacer aquella cerimonía y guardar la

* y ni que las.— 'aquella.— ^ que. — * convertirían.

• cuando. — ' llegaban. — ' con.

fí?50

HISTORIADORES DE INDIAS

dicha piedra, era por sí un principal oficio, y no lo tenia sino una persona de las más principales del pueblo ó de la casa del re^ , al cual tenian todos en gran reverencia, por-
que la piedra era estimada jjior cosa divina, y así lo nombraban hombre de Dios, como si dijeran que aquel hombre se habia trasla-
dado á los dioses hechos ya divinos, y por esta errada consideración ' ofrecían á estas piedras en ciertos tiempos sacrificios. En
acabando d © espirar despachaban luego mensajeros átO(Jos los pueblos á él subjetos y á
los otros señores que tenian por amigos, haciéndoles Saber la miierte y que le ternian
por enterrar hasta tal dia; por tanto, que en su muerte mostrasen el amor que le habían tenido en ]a vida. Vestían luego el cuerpo
de las mejores vestiduras y más ricas man-
cierttasasque tjeonyiaas pdoeniéonrdoolye pyieaddroarsnánqduoeloha'b'■idae
cdoenjadélo, pyor"qaupeartlaasdodepmaársa, qvuieéndloasse enytaercrearsceanno de la muerte, repartía entre sus hijos y
mujer y hermanos y los parientes que tenia; poníanle un estrado donde lo asentaban, porque así se habia de enterrar. Para el día del entierro ya eran venidos todos los que para él eran llamados y convidados, y de los
señores amigos venia ó el señor, ó hermano del señor, ó otra persona de autoridad, y
traia un esclavo ó esclava, ó ambos á dos, y
vestidos y algunas piezas de oro j^ara adornar el cuerpo del difunto, y cada uno hacia
su razonamiento, consolando los vivos y mostrando elpesar ' y dolor que habían habido
todos sus servidores y amigos, de su muerte. Todas las cosas que habían todos traído allí
juntas, poníanselas sobre las que ya tenia *, y así, bien vestido, con munclias mantas
dobladas y adornado con sus joyas, metíanlo en una caja hecha de piedras ó de madera, con su tapadera, en la cual podía él
caber sentado en coclillas. Esta caja metían en la sepultura, que era xana huesa 6 hoyo hecho en las cumbres ó puntas de los co-
llados altos y de las sierras. Luego, en muriendo el señor, le mataban los esclavos y esclavas que le habían de ir á servir. A los varones labradores poníanles los aparejos é instrumentos con que hacían las sementeras,
y á los cazadores, para cazar, sus arcos y flechas, yasí de los demás. Alas mujeres, las
piedras en que habían de moler el mahíz , las ollas para cocer ó guisar la comida, los cántaros y vasija para la bebida, platos y

escudillas, etc. El señor puesto en la sepul-
tura ',la cara hacia la parte del Mediodía, tenida por ellos por más dichosa y feliz quo la del Norte ó Ciercio, poníanle alrededor to-
dos aquellos sirvientes y sirvientas muertos. Después hencliian todo el hoyo ó sepultura de tierra, sin quo tocase una migaja dellaen el cuerpo del señor muerto, porque no po-
de madída,ep'roraestcaurbieenrtael ;atdaeúsdpuóésc,ajaendceimpaieddrea lóa sepultura hacian un altarito de obra de un
codo alto, de cal y piedra, muy bien blanqueado, en el cual quemaban muy ordinariamente íncíencío y ofrecian otros sacrifi-
cios. Cuando no había caja ó ataúd de piedra ó de madera, formaban las sepulturas desta manera, conviene á saber: hacían una gran huesa, echada la tierra fuera, y en las paredes della cavaban haciendo dentro dolías una cueva, y allí metían los cuerpos asentados, y después henchían la Imesa de tierra, por manera que no tocaba en la cara del difunto ninguna tierra; en algunas par-
tes 2daban sepulturas ' á los difuntos que fueron señalados reyes, desta manera; esta
era que los quemaban, y de las cenizas y reliquias que restaban formaban un cuerpo con gran artificio hecho. Esto era que con
un hilo de oro ta n ^ grueso como se suele hacer de hierro, hacían la ligazón de todos los
miembros, formaban y ligaban los dedos ' de los pies con el mismo hilo, y en cada dedo ponían una esmeralda ó otra preciosa piedra; lo mismo en los de las manos y en todas las coyunturas, y en las rodillas y en los codos y en todos los encuentros de los miembros de
todo el cuerpo, y en el pico de la nariz poniaw maravillosamente ligadas las dichas piedras,
cosa rica y artificio digno de ver. Estos corpecitos así hechos ponían en sus cajas de
piedra ó madera, y si eran de personas de
quien la república hobiese ^ algún beneficio de libertad ó de señalado gobierno y gran utilidad común lecebido, teníanlo en gran veneración y hacíanles sacrificios cuándo y cómo los ofrecian á los ídolos. Todas las díclias de suso cerimonias eran comunes á to-
dos, grandes y chicos, cuanto, a tomalles el ánima ó resuello con alguna piedra, cada uno según su estado y calidad, y lo que los señores amigos hacían á los otros señores amigos cuando morían, acuello ejercitaban
los parientes ó afines ó los de su familia al ' difunto que dellos fallecía, y así les traían
vestidos y joyas, cada uno según podía. En-

* hacian. — ' délas. — ^ déla mu.— < mataban luego los esclavos y esclavas que habian de ir á serville; á los hombres así muertos, y poniánselos alrededor.

' poníanle alrededor todos aquellos sirvientes muertos ysirvientas, y luego. — * hacian.—^ á sus. — < grande.- *del pie. — • recebido.— ' que.

FR. BARTOLOMÉ

terrábanlos do que en

asentados y la cara no

coa immohu les tocase la

cuidatierra.

y vuterelteloloss hlaobsiarosctireorstoshacsioartíellegMoesdiqoudeía.tenEína-n

oficio de echar suertes sobre la hora y el

día y el lugar del entierro

inquisars ideeinmdpoortlaanvcoilauntquaed

se de

y las otras coofrecían, cuasi ' Dios ó dioses, y

aquello Por la

rqeuleaciaóqnuesltieocsluídepcalraercaebanquese

elegía. si tener

cuenta con los entierros y sepulturas de los

qruiheindoaamnuirraarezspdióaúbnaebn,lriyyiieycanaec,xtiqaayeunmsi,bcsiiuseétearoñnnaastlomdreayimtyoá'aos^srrogernu■d*m'eeeydnlnealtmdaoesasjeosgdreyueeisgrrubeuagcleriea----s

reglas

de razón y tener mayor

fiesto quedará estas vincias deGruatímala

gentes de y Vera

policía, maniaquellas proPaz no les fal-

tar cosa en sus repúblicas ner la natural razón, y en
derse igualar con los más

que requiera este artículo prudentes de

tepolos

gentiles

pasados brepujar, como

y á munchas probamos de

del mundo solas mexicanas.

CAPITULO CCXLI

DE LAS CASAS

681

pulili>a.s y [úuvloutcs; tenian sus reyes y se-

ñmoerroesdegvraansdeaslláosq,uiepnorqoubeedeecríaann 'nugmrearnosnaús-

las gentes que en aquel maravilloso gobierno,

reino leyes

habia; tenian y costumbres

buenas; vivían en paz y justicia, y desto

puede

"^ titud

por de las

argumento claro bastar poblaciones ■' llenas de

la mulgentes

pacíficamesnte allqí fuueerosne

lhoasllnaureosntrocs,uanádolo

primeracual ayu-

daba la conformidad y unidad de la lengua.

Ntoenetmeonsianenmtáesndiddeo,unsaeñsoorleas hombres andaban vestidos

mnuijesrubd'i',táosl.o con camisetas

qLuoes de

ccoolnorzeasr,ciclulbosieretnos lacsonorseujsasm,andteasorpo,intyadapsate■-•,

nas yotbrieratass las cjaobyeazsasalycupeelclhoo.s,Lasy msuujserfeasl,dilclua-s

de la cinta abajo hasta los pies, curando

siempre cobríanse

que dellos cosa unas mantas

no se delgadas

les parezca; como velos

en lugar fuemos

de tovallas certificados

ó mantos. De carecer más

tres vicios que otras

las gentes de este reino: del pecado nefando

y de comer carne humana y de sacrificar

hombres. cribir

Uno de los que las '" costumbres

han presumido esdestas gentes sola-

Donde los

se refieren naturales de

las leyes Yucatán,

y costumbres de y el caprichoso

01-igen que algunos atribuian á los indios.

5 Porque en las provincias de la Ycjra Paz

parte tásnu,sdenttréo rdmeilnocsualel sreeiinnoclguryaenndemudnechYausca-y

tgrreacnideenstasprloevgiunacsiase,n

porque tiene cerca de torno, y todas de una

lengua

m6ensrlaoviellnarn,úemgneaurqoaujdeeellagsoelntoti,eesrcroascaofmionromeepnqoucaoequdetealn

mainreí-

no

había, no mos algo de

tener más de las naciones

una lengua; digadel, y esto será

cmuuayndopocoe,stupvoer

mi en

gran aquel

rieniandov,ertyencfuiéa,paqrutee

de mi obispado, que pudiera ser informado

mveucyestesdbeítqaunriraseasicteíatrzdaao ndsydeaobsetraoc,bdoíonaynloraeulqlanuigelideodesnesogspuuaa,éqqsuueenlolmauaslnclcaíígheahneas-n-

preguntarlo decir dellas

é es

informarme. Lo que todos eran

que gentes

puedo muy

—VGlOcEoarrespiar»p'íqecaatnuibPuñtealuaaesoP,ss,.alac.zl.dáa,epeangonshardDsaieoíbmsoág.lepsen-sealedtacnniyaisdoasce•oloC,bsodptieddlmareeeaoanlsllvd.yaieg-qarlnto-uegicb-ieeiuNniraooearsralrmtnldaeeeaeydy.nmeotaoyMrrtmAeieGrsoucasuesnshlañ.,qaaot-surai*díeycdmeoeoaasnnlaHadd.arroemorganirludbaehymuasaeNr,cnduaieetesancovo.alneeyall

sino cipr loormqenuteedporiocáíhdoaésl,dehsaicqniuaih,eanbeérslteesvisidtbioajocionsqtaueerdeesleploacsdoes-"^

usaban la sodomía nos hombres. Otro
tas naciones, que

y que sacrificaban acérrimo difamador Dios nuestro señor

algudes-
haya,

en cuya historia creo yo que tuvo Dios harto

poca parte, dijo ser aquellas gentes eran

indicio notorio de que contaminadas del vicio

nefando por haber de aquella tierra, ídolos uno encima

hallado en hechos de de otro ,

cierta parte » barro, ciertos como sí entre

nuestros pintores día figuras feas

ó y

fígulos no de diversos

se finjan cada actos que no

hay lsosostopdoescphoar paoqruénlaldoise, vicio tan indigno de se

ohbarcairésen;dolyosconrdeeonsard-e hablar, no carece de

muy arriba

cudlipjaeblteengtoempeorridlaadver',dady,

así, lo que y lo demás

por fcaatnliócsagcdoooso.senmNquituntgeeausnnot,sieumsnotsnriicemoopssl,aeeslldoyiusgnnafhosiusdretpladoíebrsaí;domitavrlimaonessonttmerceuares---y

sin engrecaerñdeotoduossanl.osAsoítrodsebveimcoioss pqureesulmairrazcóan-

natural muestra ser prohibidos, y argumen-

' muncho.— ' bastar. -■■ que alli s-^ hallaron llenas »cdvqeiuucyaeignoledonno.otdeessfecupoehanractobírnifaaicalnvosasitsyuntrcuoaeo.s.n-t—f»roors'mciossdseeaañdsohr.ae-lsd'learndloiani.jsluoeb.nCdg—aiur»taeosc.ídqaeun-lelaad.lell—lío

(>32

HISTORIADORES DE INDIAS

to ilello es lo que Perlro Mártir, en el capítulo 2." de su década 4.", refiere hablando del
descubrimiento deste reino, lo cual debió de
los mismos que lo vieron saber ': que el señor de un pueblo de tres mil casas, llamado
Campeche, donde yo después estuve, mostró á los primeros descubridores un patíbulo, lu-
gar donde ponian los malliechores , t^ue era hecho desta manera. Era como un pie de
cruz cuadrado, de cuatro gradas en alto, hecho de piedra ó cantería 6 mármor, y encima de lo alto del uno como pillpito, no hueco, sino macizo; allí estaba esculpida una
imagen de hombre y junto á ella dos figuras
ldoes 'c^uaanliemsalpeasrecdíeancuaqtureo cpoiemso, npoercroosgnonsicbiidoosso,s acometian el vientre del hombre para lo liadoQev cpaeldayzocsa.ntEostlaabbaralduae,gotaanllígruuneasasercpoimeonteun'' buey, y de longura tenia cuarenta y siete
pies, que tragaba un león de mármol; estaban tres vigas grandes hincadas en el suelo
y otras tres que las atravesaban y munchas flechas ó saetas rociadas con sangre allí echa-
das; finalmente, era cosa '' admirable, donde pai'ece figurar el rigor de la justicia para poner temor y freno que no perpetren mal
los malos. No puede con verdad ^ algún en contrario de lo dicho decir que aquel lugar debia ser donde sacrificaban hombres á los
ídolos, porque ya está esto reprobado ^ por los que más después andando el tiempo ', de las costumbres destas gentes cognoscieron , j el que más se alargó á decir contra éstos no dijo sino que algunos hombres sacrificaban,
Mpáerrtoir,•'^ qtuaembiseéninfpoarrmeócedefallosso,quepuelos viPeerdorno,
dijo que era lugar ^, no de sacrificio de los dioses, sino para los criminosos, de suplicio. No es cliico indicio de su prudencia y buena policía los admirables y antiquísimos edifi-
cios de bóveda y cuasi pirámides^ al menos cuanto á la grandeza, y sobre montes ó sie-
rras hechas de tierra junta y traída á mano edificados, y los caracteres y letreros que también allí en ellos se han hallado ítem, la multitud de colmenas y grandes colmena-
res de '" abejas domésticas, que daban infinita cantidad de miel y cera, lo cual no se ha visto jamas en alguna parte de las Indias en
todo cuanto '^ dellas se ha andado, sino que
' que habia en cierto pueblo grande de tres mil casas, Humado Campeche, donde yo estuve, que les pareció álos primeros descubridores otro Cairo, un lugar
donde punian los delincuentes, que desta manera lo significan llamando Campeche, ilondc vo después es-
ble.t—uve•.— •nibnesgtúina.s —no* cpoogrnqousec.id—as'.—c'o'gnolsacbriae.ro—n.* —esp«anesttaa-. — 'de suplicio, no de sacrificio, sino de suplicio. — " que. — " lo que.

la miel y cera que se ' halla y usa es silvestre Y no doméstica ^^ porque las abejas la
producen y obran algunas en hoyos dentro de la tierra, y otras en los árboles. Los hombres destas naciones eran muy esforzados, valien-
tes yindustriosos en las guerras ; peleaban con arcos y flechas, lanzas ó varas largas; tenían rodelas j cascos de palo hechos, y con armas de algodón como corazas ó jubones fuertes, y estas armas comunes eraw en toda la Nueva España ó las más dellas. Nunca daban batalla ó movían guerra sin hacer pri-
mero munchos cumplimientos y cerimonias, y cerca desto diré una cosa señalada que me dijo el mismo primer conquistador que con-
quistó ydestruyó aquel reino, que es el título de que los nuestros ^ en las «Indias so glorian. Estando un día peleando los indios
con los cristianos, de tal manera * apretaron los indios á los nuestros, que los nuestros comenzaron á huir; ayudaba cierto indio
principal contra su misma gente •' á los nuestros, ycomo nos vído huir comienza esforza-
llos diciendo: ¡oh cristianos! ¿agora es tiempo de huir? ¡á ellos, á ellos! Los cristianos,
confusos y corridos de quel indio los animase, tornaron sobre sí, pelearon fuertemen-
te y asi vencieron el juego; puestos los indios en huida, después acordó aquel prime-
ro conquistador y guiador de los nuestros, y ellos con él, de matar al dicho indio que les hizo haber la victoria, y así lo hicieron por pagalle tan buena obra, y la razón que les movió fué porque diz que desde adelante ternia á los cristianos en poco. Esto me dijo
todo el mismo capitán y primer conquistador como si me refiriera una gran hazaña
que hobiese por su persona hecho contra los turcos en Malta ó en Eodas. Tornando al
propósito, díjose que algunos dellos, y no todos, se circuncidaban, no se sabe si lo ha-
cían por cirímonia ó por otro respecto alguno; más común era la circuncisión en la provincia de Nicaragua, puesto que no todo
aquello superfino, según allí supimos, se cor(aban. En otra parte de todas las Indias no he oído que se circuncidasen. Algunos han
imaginado ó podrían sospechar ^ por esta circuncisión que estas gentes indianas descen-
diesen de la judaica generación, como también hobo quien por ciertos vocablos que tenían los indios de la isla Española lo mismo creyó; pero cuanto a la circuncisión engaño recebiria el que tal cosa pensase, porque lo mismo podían argüir de otras gentes antiguas que se circuncidaban en el mundo; empero ni
• utsuraa.—.•—qu'eque se cria.—'' se glorian.— * los. — ' y na-

FR. BARTOT,OMP] DE LAS CASAS

r.?3

fueron judíos, ni descondioron doUos, ni los unos de los otros tuvieron dependencia; mun-

rL'ves ' dclla, y porque Ana en la lengua hebrea quiere decir graciosa 6 misericordiosa,

cohoomeannztóesladelcitriceumncpiosidóen,Abfruaehraonní

', los

eengipqcuiioesn,

ó

que

canta caciones

ó que que pone

SraenspoIlnideer,ónyimoo,trapsarseicginóifia-l

los cualc.v, no por cerimonia, sino por limpie-

bau:za, Vseiíriuinlilalerroidrotcou,nicliibdriomt2."m,unsdeitcii,rvcungcmitdia-a

pluriti faeicntes se mundos essc quam decoros.

ILre Ule; y más abajo Herodoto en aquel li-

brbolosdidceeAqsuiae,

socleorscalosde-

Colches, Ponto,

y

que los

seognipcpiueo-s

y los etíopes fueron los primeros entre todos

los

hombres del mundo que usaron cuncisión,ly os sirios y íenices, que

la cirson en

Palestina, que fué la tierra de Promisión, lo

aprendieron de los egipcios; los otros sirios

que don^

myoortarboandichcoercPaartdeenlior,io rilolsamdaedoAsiaTerenmtor-e

Capadocia y Ponto, y los pueblos vecinos de

caqiuréclulnocsi,siólnlamdaedolsos MCaoclrchoense;s,pearporeqnudiieenrohnaylaa

dicho doccionteso. rOtro vqouceabldoe jtuednííoasn veennísaun leesntgausa,na-y

elósatiitintaoal,,iapndooirsganmóoodses6;qguelenuteegdoe,qsuceepnudehisaebrlioatnbaaesdleavtloíacntaibnEloons

la lengua de I'opayán decían umbra^ por

cierta provincia, y en la del Perú, michi por

el pastor, y homo [lor sacerdote. ítem, lengua general de la Española decían

en la batea

por dornajo, y en Cataluña hay una villa

que se dlemolsademciar quBeatveian;ierloune.goítdeem, caetnallaanlesengpuoa-

que dej irnos arriba que habia fuera de la

generba,asled,ecíqaue basceral,lampaorbanoe;l lMuaecgooridxigadmeosvinieron á poblar esta isla los de Baeza, hobiera mirado los tiempos pasados en

arqruiey si ello

tomado la circuncisión cios de los de Etiopia,

de los otros, los egip6 los de Etiopia de los

creo que sirvieran

páudlioermaismhaol.larítoetmro,s

vocablos que en la lengua

egipcios,

no nalmente

sabe determinallo •'c, oncluye que solos

Herodoto. aquellos

Fisie-

te géneros de gentes que ha dicho, colches,

etcmeigrnoniodapneocelisnyo,mss,uiyfnrudieeootPrs.íaoornptmeSeosltnro,riasaodbf,qooeurnnee,iyscuehsssad,auberslosanilvnroedislcooais,dncooidsserencruilPnoeoaclsslielsTsimietbaóirr-n--o

17." de su Geografía, de la circuncisión de

los egipcios, dice que los judies tenían por

ley se

de su Dios la circuncidaban

circuncisión; por estimar

algunos dellos que todas las

basuras

del cuerpo echaban, yestos

con la debían

circuncisión desser los egipcios,

como dije; otros, por ser entre otras gentes

distinguidos y señalados, lo usaban; otros

para

daserdadápueedentseerndemruncqhueo

ningún tiempo

vicio ni secreto

falque

no

sea

revelado. Así pítulo 15, Alexandre

lo refiere, libro ab Alexandro.

2.", caParece,

mexicana y hasta la provincia de Nicaragua y en más creo que de ochocientas leguas, plsaueremageojasniagtdneei,vfiicnyaermenoDsigorsiqeugdeoicevdniincietenerootnthóeeoststhaepsuosr,geDniótoesls;o adddeeevliganrailree,gnogsuv;aéayseesppapoñororqluaeloslasesvogvceeanabtleosesstdeqeulesPinetirieúes,nternoy ningunocedidocderneaociqounees addeeviEnsapráañaq.ueMohyaayantiepnreon-

por dllea,hdeelsmaarvqeudeasdaad,o y dees Muonyaa.viClloacae,n pCoarstil-a

yerba y es lejos;

que traen para substentarse un lugar de Castilla. Caro ama, perno; tio, por arena;

en la boca, tienen por
callo, por

lmamoelarntmoaga,mu,ias;pao,pqurmioerara;yclceaahcramo,bpa,paedo;crrapeo;tmridoae;rtvacmlitaaeoa,j,coch;aoppr,ooaprr;ippaoplmsraaa,drrcpceopor;,looorvdimrpniacocluryilaoaol,;;e-l

pues,

que gunas

no destas

isnedriáanbausengenatdeesvinsaerhapyoarnqueen

alsu

por

rio na;

c■o'm;o,gupaonrtec,orpcoorvabduob;as;comcaexra,,

por por

espicolor

adenltipguüeebdlaod vocablos 5

jcuidraciucnoc.idCaudaon,tose que habia y entre

ásilgoa ellos

q'u' deespcoerndilors se hallaren

evsecradlleo:e;rpiana;toc,taup,oñra,pcorapñoagr;arcrpoiarñpdaaeltr,ao;;porplilneatnmaoa,j,o;ppoorprataaon,vzeujpeao-;r

que en mlarena'covmooz ciomnagilonsó decie«rtloosdojcutdoírosjucriosntfaor-y

buen cristiano, no acertarán si

los por

tiempos ellos

pasados, proceder

también de judíos

8dr0ee.isnpqaeucelgiraarsneen.sheiEzñnooraemsetqanuceiisólnaseEslphlaaañbmolólaanAdnohaocbadooenuanl,oas

teusonmoan,,ompbpoorrre erlopdraeogop;urai;aoli,cdoepmoerm,obruope;onro,lumeuygjoeern diaegrsaátébriqiguloe;

vienen de llos haber

moros. Parece, pues, procedido de alguna

como gente

juzgaporque

concuerdencordaseneenlna lasivgonzi,fiycacaiuónnquceontaamlbgiuénnoscond-e

sus vocablos, errarse y haber en ello errado.

5 d'icfeue.r—o*n Elnos entre ellos.—*

eengluiepmscsti.ro,sa.x—ci'ugaunacd.oo—n'f^ocrommmuaenbnca.hn—o.'s

eqguipeciohsa.bi—a

« desta isla Kspaííola.— • abajo, arriba tenido por decir no.—'* homo

6S4

HISTORIADORES PE INDIAS

CAPITULO UCXLII
Del gobierno y costumhres que tenían los habitantes de Honduras, Nicaragua, Veragua yotras regiones vecinas.
Pasadas estas provincias de Guatimala y
de la A^era Paz y el reino de Yucatán, que está en sus espaldas, sígnense las que llama-
mos 'de Gracias á Dios y Comayagua, y el valle de Ulancho, y Zula, y Naco, yendo ha-
cia el Oriente por la tierra dentro, entre las
dos mares, y hacia la mar del Sur la felicísima provincia de Nicaragua, y a la del
Norte la de Honduras y Veragua, puesto que cuando hablábamos en el capítulo... del reino
de Mechuacan, dejimos que habíamos entendido en la provincia de Honduras y Nicaragua se elogian ciertos jueces para que gobernasen tantos meses, debia ser algún pueblo,
ó por ventura no fué aquesto muy averiguado. Finalmente, como ya hemos en algunas
partes dicho, todas las Indias parece haber tenido el regimiento real, muy pocas partes sacadas, y así creo ser averiguado en todas las provincias y reinos agora nombradas, y las de Tierra Firme desde Paria, Cumaná, Vene-
zuela ySancta ]\[arta, y Darien, y el Cenú, y la tierra dentro las provincias de Popayán, y, sin haber duda alguna, el Nuevo Reino de Granada, que llamaban en aquella len-
gua Bogotá, la última sílaba aguda. Todas estas provincias y reinos tenían sus reyes y señores, á quien obedecían los pueblos que por señores los recognosciau, de cuya ma-
nera de gobernación, como fueron acabados presto, al meno-¡ los de ambas á dos costas ó riberas de la mar, yendo de Guatimala por el Oriente hasta Panamá y Nombre de Dios, y también por no haber habido en aquellas provincias religiosos que para predicalles aprendiesen sus lenguas, los cuales solos son los que saben y penetran sus secretos, tener
cnuoatsiiciaconmounpeesdimáotso;dosd,e óalaglumneansoscosátmuumbnrcehsos '^ de lo q\:e de personas seglares oímos, pode-
mos algo decir. Todas las gentes, desde Nicaragua hasta el Darien, que eran infinitas,
que hay más de •' cuatrocientas leguas de tierra, andaban desnudos, cuanto á los hom-
bres, todos los cuerpos; sus vergüenzas algunos traían metidas, los pobres y gente co-
mún, dentro de unos caracoles, otros en unas calabacillas, otros atadas con unos cordele-
jos, sumidas todas dentro de las tripas ó de
la barriga, que cuasi * cosa dello no parecía,
ten'erdealHlíonadlugroaspar.y. - ' podimos. quinientas.— * no

otilas 011 unos oniLudus de ora muy bien hechos; las mujeres, desde la cinta abajo, traían
unas faldillejas de algodón hasta la media
pierna y más algo, como dejimos de las mujeres que en la Española vivían; las donce-
llas todas andaban del todo, hasta ser casadas, desnudas. Los señores, en algunas partes', se vestían unas camisetas de algodón, sin mangas hechas, no muy bajas de la rodilla. Todos ellos y ellas se adornaban las orejas de zarcillos tan grandes como manillas, y las narices y los pechos con unas águilas y collares - como medias lunas; joyas de oro, cuantas ellos podían haber traían. Usaban traer los cabellos luengos, pero tranzados y vueltos para las frentes, como las mujeres de Castilla, y otros ceñíanlos por el colodrillo; poníanse también coronas, y aguirnaldas, y Tinos brazaletes y patenas de oro muy fino; poníanse á las gnrgantas de las piernas y brazos munchas sartas de cuentas de huesos
de pescados, y algunas de piedras; las señoras traían una pieza grande de oro, á manera de peto, señalados en ella sus pechos y
tectas. En las guerras, los hombres traían sobre sí todas sus más ricas joyas; venían pintados los cuerpos y gestos de bixa, como
dejimos de los desta Isla, qu'es color bermejo; peleaban con piedras los que iban en la delantera,ly anzas y dardos, tostadas las puntas, y macanas, y arcos, y flechas; sonaban
cornetas de caracoles grandes, y daban grandísimos alaridos que hacían temblar las car-
nes ásus enemigos, y aunque en las guerras
eran valentísimos y osaban morir, pero todavía amaban y deseaban la paz y posesión
de sus casas y haciendas Cuando los señores
ymonciaacsi:queesnvsieabcaasasbusan,capgiutaarndeasbayn presitnacsipcaelreishombres por mensajeros al padre de aquella que había elegido por esposa, rogándole de su parte que tuviese por bien de darle su hija por mujer j compañera para cuanto le durase la vida, el. cual se la llevaba luego con gran fiesta y compañía. En otras partes de por allí enviaban presentes algunos, de caza ó de otras comidas; acostumbraban otros algunos que después quel padre de la moza la concedía, venia el que la deseaba con sus capitanes y compañía á casa del suegro, y allí concertaban el dote que le había de dar con ella; luego el esposo volvíase á su tierra, de donde por un mes entero le enviaba un presente cada día; pasado el mes, volvía muy
acompañado á recebilla, dentro de nn apartado óretraimiento en que se había criado y
estado encerrada desde niña, sin ser vista,
• traían.—' y manillas.

FR. BARTOLOMÉ
porque ninguno lu via ^i!H) ci;;ii iiiii s niños que le llevaban la comida; el suegro ciábale lo que por (loto habia prometido, y cada uno de sus deudos también le daba sus dones se-
gún podia; cortábanle los cabellos por las orejas en señal de la libertad que en casarse
perdia. tPumbererdeoserlvairgeennte sucsomlúanboretseniuan daeñocosa-l
padre de la que por mujer quería, de la manera que Jacob sirvió á Laban por sus hijas
Rachel y Lia; complido el año, era ley que
luego se la entregase por pago de su servicio. Díjose que los señores y los subditos podían tener cuantas mujeres con su hacienda
6 trabajos sustentar pudiesen. Fuera de madre yhermana, todos los demás deudos casarse tenían por lícito ^ Parían las mujeres
cuasi sin algún dolor, y luego que acababan de parir se iban al río y lavaban á sí é á lo que habían parido. Cerca de los dífunctos, sepultura y entierros, guardaban los ritos y cerímonias siguientes: cuando el rey enfer-
maba, luego hacían consultar los sacerdotes
ó hechiceros - á sus oráculos, que no eran otra cosa sino los demonios con quien tenían
hecho su pacto y concierto, y si se le respondía que era enfermedad por la cual habia de
fenecer la vida, la mitad de todas sus joyas y riquezas de oro echaban en el rio. cuasi por
ofrenda y sacrificio al agua, que quizá veneraban, óal dios en que, según su opinión,
creían. Ya se dijo arriba en el capítulo... cómo por muncha parte de las tierras y provincias de que vamos diciendo adoraban á un solo
Dios, que llamaban Chicuna, que quiere decir principio de todo, que moraba en el cíelo,
á quien ocurrían en todas sus angustias y
necesidades y ofrecían sus sacrificios ■'; así que puede colegirse que aquella mitad de las joyas y riquezas ofrecian al principio de todo, que tenían por Dios del Cielo, para que los guiase por su caminn. La otra mitad de sus riquezas, después que expiraba, con él
junto en la sepultura la ponían; hacían grandes llantos y lamentos criando el cuerpo metían en la sepultura, que era, según dicen,
como un silo, hueca, hecha encima de las puntas de los cerros. Heredaba el estado y
señorío el hermano y no los hijos, y por ventura, cuando faltaba hermano heredaban los
sobrinos hijos de las hermanas, por la incertidumbre que había de que fuesen los hijos propríos hijos. Esta costumbre tenían las gentes moradoras de la provincia de Panamá, que agora es puerto del Perú en la mar del
* acostumbraban también otros algunos que después que el padre de la moza era contento, venia el
que cagarse queria acompañado de su gente. — ' á sus ídolos. — ' tomando al propósito, las otras.

DE LAS CASAS

nsf

Sur Vjü otras jiroviii'iaü de lu uiisiua tierra

que llevamos en la mano, hacían en los en-

tierros delos señores lo dicho, y añídían enterrar óechar con ellos en las sep\ilturas las

mujeres y personas sirvientes y amadas, vi-
vas ',para que le acompañasen por el camino ysirviesen, y no les faltase compañía
en la otra vida; poníanles también muncha
comida y vinos de los que beber solían. Ponían un estaca de árbol sobro la punta del
sepulcro, para señal, que se hace gran árbol en breves días. Tornados á casa, sus parien-
tes y amigos se cortaban los cabellos por luto y tristeza; duraban los llantos y obsequias un mes entero, á cabo del cual, juntos todos
los principales del pueblo, alzaban por señor al mayor hijo. En otras partes, como en la provincia del Daríen, hacían lo mismo en los entierros de sus señores, pero envolvían los cuerpos con todas las joyas de oro en unas hamacas hechas de tela de algodón tejida,

que se ponían en el aire (como desta isla Española sedijo, puesto que las desta Isla no
eran de tela, sino de hilos torcidos), y en torno de la hamaca donde él estaba envuel-

to, ponían sus armas con que salía á las guerras, ysí era hombre ó persona plebeya, poníanle los instrumentos del oficio de que vi-
vía. Poníanle también muncha comida y bebida ycosas de bastimentos; vueltos á casa los vivos, hacían grandes meneos y cantos
proporcionados á los muertos, y tristes, como
acá hacemos las honras á los que se nos mueren. En aquellos cantos refieren con lástima
los esfuerzos y valentías que había hecho en

las guerras, y buenas obras en la paz, mientra vivía; levantaban por señor al hijo mayor, con todo el poder, dignidad y autoridad

quel padre tenía. Estas obsequias, ó cantares lúgubres, ó honras, como los cristianos
hacemos los aniversarios, estas gentes por todo un año diz que hacían. Otras gentes de

otras provincias desta tierra de que referimos, cuando el señor cercano á la muerte
se sentía, mandaba juntar todos los suyos,

para que en su presencia alzasen por señor
á su hijo; después de muerto llorábanlo teriblemente,yenvolvíanlo en sus proprías
mantas de algodón, y, liádolo con ciertas cuerdas, poníanlo en unas parrillas hechas de madera, y debajo encendían huego manso

y suavem,iese tpodao rlao qquuee hpaobcíoa áenpoéclo húsmeidleo coynsuas-í

aqruteidfaisceio tcodaonteanbjaunto syusseceon;deducrhaanste daequmesuteer- "■*
tos, muy tristes, refiriendo las miserias desta vida, y cuan vil cosa es el hombre, pues al

• para que en la otra TÍda. — * oficio.

636

HISTORIADORES DE INDIAS

cabo aunque suba en gran prosperidad y honra, y riquezas, viene la muerto que de
todo le priva De allí llevábanlo con los mismos cautos de tristeza y menosprecio del
mundo á motor en la sepultura, con todos los esclavos, que allí ahogaban primero, para que fuesen á servillo; quemaban luego las
armas suyas y todas cuantas cosas ' para su servicio tenia, por no acordarse del cuando las viesen. Común fué aquesta costumbre de enjugar los cuerpos de los muertos al huego,
para que se perpetuasen sin del todo corromperse, ámunchas gentes por munchas provincias deaijuesta tierra. En una provincia
della hobo un gran señor llamado Pomogre, muy nombrado los tiempos pasados, cuando
los españoles entraron en ella á los principios, louno por ser valeroso y esforzado de
su persona, y lo otro, y principal, porque de
oro era muy rico; éste - sabiendo una vez que un capitán llnmado Vasco Nuñez de Bal-
boa •'iba en su busca, salióle á rescebir con siete hijos, y rescebido con grande alegría en su pueblo y casa, comenzóle á mostrar todo cuanto tenia. Su casa era de tan extraña

yo viera que venían enemigos contra enemigos; sideste oro muncha gana tenéis, la
cual veo (]ue no sólo os fuerza á la destruioion destas nuestras tierras, pero aún á la de vosotros mismos, 3^0 os llevaré á la región de Tubanamá, donde hartareis vuestra cudicia de grandes riquezas; [¡ero sabed (pie para
llegar allá habéis de pasar por tierra de ñeros caribes que comen carnes humanas, y si
vuestra ventura y esfuerzo fuese tal, y trujésedes mil cristianos para que pasásedes
otra gran mar mayor que este nuestro üccéano, mí padre y yo te ayudaríamos con todo lo que pudiésemos para poner en efecto lo
que deseáis», etc. Todo esto escribió un español llamado Tobílla, el cual, según afirma,
hizo diligencia para lo saber. Contentóse
muy muncho destas nuevas ' Vasco Nuñez y sus compañeros, y desde allí comenzó á tractar de buscar la mar del Sur, y así fué el primero que la descubrió el año de mil y (¡uinientos y trece, al principio del mes de

junio.

CAPÍTULO CCXLIII

grandeza, que los cristianos, admirados, queriendo medilla, hallaron que tenia de largo
150 pasos, y de ancho más de ochenta; era de madera muy bien hecha y de paja cubierta. Dentro de una sala que estaba en medio vieron gran número de cuerpos de muertos, secos, colgados de la cumbre, todos con las joyas y atavíos de oro que siendo vivos en las partes de sus cuerpos traer solían; todos eran los reyes antecesores de aquel señor Pomogre. Por manera que, como en otras partes, con bálsamo y especies aromáticas, sin corrupción se conservaban los cuerpos muertos, así aquellas gentes los conservaban con aquella industria de huego. Dio de su voluntad este señor á los cristianos cuatro
mil pesos de oro, que en aquel tiempo, antes que el Perú se descubriese, que ha causado ser poco cuanto oro haj en todo el mundo, era muncho. T es bien decir aquí, aunque
fuera de nuestro propósito presente, lo que en presencia del dicho señor hicieron los cristianos sobre la partija, los cuales, sobre
si luego allí el oro se partirían, ó lo llevarían para después, por partir, comenzaron,
con palabras recias y meneos, turbados, á reñir; entendiéndolo el hijo mayor de los siete quel señor había traído consigo, pone los ojos en el capitán y comenzó á decirle: «Maravillado estoy, valiente capitán, del muncho caso que de tan poca cosa hacéis, ha-
biendo llegado á punto de os perder como sí
* tener solia. —' mostró. — "^ saliendo.

De los bailes, fiestas y cantares que hahia deinatoNsi.caragua^ Honduras y países inme-
Tenían todas las gentes destas provincias que vam.os contando munchas maneras de bailes y cantares; costumbre muy general en todas las Indias, como también la hobo en todas las naciones antiguas, gentiles y
judíos, según que arriba largamente queda explicado. Todas las veces que el señor de la provincia ó dol pueblo casaba su hija ó hijo, ó enterraba persona que le tocaba, ó quería hacer alguna sementera, ó sacrificar,
por grande fiesta mandaba jiintar los principales de su tierra, los cuales, sentados en
torno de una plaza, ó sí no en lo más ancho de su casa, entraban los atambores y flautas y otros instrumentos de que usaban; luego tras ellos allegábanse munchos hombres y mujeres adornados cada uno con las mejores joyas, y si se vestían de algo, al menos las mujeres, con lo mejor que alcanzaban; po-
níanse álas gargantas de los pies y en las muñecas de las manos sartales de munchos
cascabeles, hechos de oro y otros de hueso. Si andaban todos desnudos, pintábanse de
colorado los cuerpos y las caras, y si alcanzaban plumas, sobre aquellas tintas se emplumaban; demanera que lo que la justicia
entre nosotros da por pena á las hechiceras * Blasco.

FR. BARTOLOMÉ
ó alcalinetas, tenia ii ellos por gala; todo.s al son de sns instrumentos musicales cantaban
unos y respondían otros, como los nuestros suelen hacer en España. Lo que en sus can-
tares pronunciaban era recontar los hechos y riqne/.as y señorios y paz y gobierno de sus pasados, la vida que tenian antes que viniesen los cristianos, la venida dellos y cómo en sus tierras violentamente entraron, cómo les toman las mujeres y los hijos des-
pués de roballos cuanto oro y bienes de sus
padres heredaron y con sus proprios trabajos allegaron. Otros cantan la velocidad y
violencia y ferocidad de los caballos; otros la braveza y crueldad de los perros, que en un credo los desgarran y hacen pedazos, y no menos el feroz denuedo y esfuerzo délos cristianos, pues siendo tan pocos á tantas
multitudes de gentes vencen, siguen y matan; finalmente, toda materia que á ellos es
triste y amarga, la encarecen allí representando sus miserias y calamidades. En algu-
nas partes, tras aquéllos entran otros armados, con grandes alaridos, como si rompiesen por alguna batalla, y arrebatan las mujeres que mejores les parecían en el corro, y salidos fuera estaban con ellas ' el tiempo que querían, sin ser parte los maridos para estorballo estando presentes, aunque fuesen los
proprios señores, por no quebrantar tan loable costumbre; por manera que aun hasta
en las burlas, las armas daban para pecados
no chica osadía **. Esto era imagen de las Bacchanalias feísimas que los romanos y otras gentes hicieron, y aun que quizá hoy hacen algunas, como arriba en el capítulo... dejimos; aunque déstos destas naciones, con muncha ventaja, no fueron tan feas y desho-
nestas como aquéllas, como arriba donde dije
bien claro parece. Cansados de bailar y cantar yde referir é llorar sus duelos, sentábanse ácomer en el suelo, donde tenian aparejadas sus pobres comidas, por muncho que
las quisiesen hacer espléndidas, porque todo cuanto los indios quieran.juntar es todo la-
ceria comparado á nuestros excesivos y desaforados banquetes; eran gallinas, ó venados,
ó conejos, ó pescados de mar ó de rios, según de la una parto ó de la otra están más
cerca, y éstos asados 6 cocidos, y no haciendoredselcloomso tnaonsoterxoqsuishiatocsemoyss.upeYrfisinolsa cmoamnijdaa-
duraba dos y tres horas, nunca ni una sola vez bebían, sino después de hartos venia la bebida, la cual era vino hecho de mahiz, que para emborrachar tiene harta fuerza; ésta era traída en vaso de oro, quien lo tenia, y
' lo qne les parecia — * después

DE LAS CASAS

637

también de ciertas calabazas muy más hermosas yútiles que las nuestras, que los des-
ta isla Española llamaban hibneras y los de la Nueva Espafia xicaras; bebían hasta no
poder más, ó que se acababa el vino aparejado y se vaciaban las vasijas. Dicen que se
bebían unos á otros, como nuestros flamencos, yaun nuestros españoles, que fácilmen-
te toman las costumbres ajenas, no tienen muncho empacho de hacello, porque cuando afeáremos los defectos destas gentes, escu-
pamos alcíelo. En aquellas bebeduras ó borracheras, después de bien cargados, consul-
taban ydeterminaban la justicia ó el aparato de las guerras, y las otras cosas graves que se debían hacer, si es verdad lo que un español, que arriba dije llamarse Tobilla, de la gente destas provincias por escrípto refiere;
y porque desto hace munchos ascos, acordémonos que los alemanes j otras naciones que
arriba nombramos en el capítulo... después de muy llenos de vino, hacían lo mismo. En toda la tierra y en sus provincias, que en el precedente capítulo y en este corrimos, ó en
la mayor parte della, el sobredicho, ni otro alguno, dijo de las gentes que en ella vivían
que tuviesen alguno de los tres defectos que de otras se afirman, conviene á saber, co-
mer carne humana, ni sacrificar hombres,
ni el pecado de sodomía; solamente dice Tobilla que ciertos españoles hallaron en cier-
to rincón de una de las dichas provincias tres hombres vestidos en hábito de mujeres, á los cuales por sólo aquello juzgaron ser de aquel pecado corrompidos, y no por más
probanza los echa' on luego á los perros que llevaban, que los despedazaron y comieron vivos, como si fueran sus jueces. Pues bien
pudo ser que aquellos no sirviesen de aquello, sino por no ser para mujeres, fuese cos-
tumlire usada entre aquellas gentes que tomasen vestidos femíneos, para dar noticia
de su defecto, pues se hablan de ocupar en hacer las haciendas y ejercicios de mujeres,
como algunas naciones liicieron, según arriba en el capítulo... dejamos dicho; y podemos
estar ciertos que si hobiera más nueva de ser maculadas más gentes de aquesta tierra
de aquel vicio y defectos, que nunca lo caTobilla.llaran los españoles ni lo dejara de escribir

CAPÍTULO CCXLIY
Donde se refieren las coskinibres que tenían los indios de l'aria.

Dejemos ya la tierra y provincias que había desde que dimos fin á la relación de las

638

HISTORIADORES DE INDIAS

costumbres de las gentes que habitaban en el reino de Guatimala, y de la Yera Paz, y las comarcanas hasta el Darien, las cuales poco más ó poco menos entre sí diferian, y tomemos la costa de Paria y lo que so sigue por ella hasta que tornemos á juntarnos con el mismo Darien ó con las provincias cerca-
nas del, las cuales todas no muncho en las
costumbres difirieron; de donde podemos ' argüir las que las demás por la tierra dentro
tener pueden, puesto que como haya tan infinitas gentes y diversas lenguas y diversas
regiones y debajo de aspectos diversos y constelaciones óinfluencias que inclinan los
hfuoemrbzraens ^ áni osbornarcabuisean eóficmaazl de'■',laasuneqlueeccion-o nes, quedando siempre la libertad dd libre
albedrio exenta, necesario es que haya diversas costumbres; las de Paria, pues, y * Cu-
maná y Chiribichi y por allí abajo, á lo que tenemos entendido, tenían las siguientes: cuanto á la gobernación, ésta era de uno,
como délas otras partes habemos dicho, porque en cada pueblo ^ gobernaba un señor, y
quizá en una provincia principal, señor uno era; la manera de gobierno en particular, ni las leyes con que se reglan, aunque algún
tiempo estuve en aquella tierra, no lo procuré aunque pudiera. Todos andaban desnudos,
metidas solamente sus vergüenzas en unas
calabacitas, ó encogidas dentro de las barrigas, por las atar con ciertos liilos como de
otros se dijo. Las mujeres, también cubiertas con las medias faldillas de algodón de que ya tractamos arriba; cortábanse los cabellos
hasta el medio de las orejas, y por hermosura se horadaban las orejas y las narices, donde ponían ciertas piezas de oro, ó techas de
las hostias de las perlas, que más que el oro las precian. En las guerras, de todo cuanto tienen de oro (aunque por aquí hasta más abajo poseen poco) se atavian; son en ellas diligentísimos y agilísimos; peleaban con arcos y flechas con yerba mortífera, y en
acertar los tiros son certísimos. Desque llegan los muchachos á diez ó doce años, traen ^
todo el dia, si no es cuando beben ó comen, en la boca dos bocados del tamaño de una
nuez, de ^ las hojas de un árbol que llamaban hay, como de arrayan, uno en el uno y
otro en el otro carrillo, las cuales, cierto, son las hojas que en el Perú llaman coca, que en tanto precio, según es notorio, las estiman. Estas * hojas les fortifican los dientes y mue-
las de tal manera, que nunca en toda su
' colegir. — ' puesto — s la voluntad ni el entendi— • yerbamie.nto —* ratianiá.— " tenían. — ' siempre — ' yerba.

vida se les pudren ni sienten dolor en ellas, pero páranles toda la dentadura como una azabaja muy negra. Por injuria llaman á los españoles muchachos y mujeres, por ver-
los que se precian tener blancos los dientes; lo mismo nos atribuyen por tacha que trae-
mos las barbas crescidas, llamándonos bestias fieras. Tienen sus heredades de aquellos árboles por muncha orden puestos, como po-
nemos nuestros olivos, los cuales curan y cultivan con summa diligencia, y todas de regadío; cercaba cada uno su heredad de aquellos árboles, con su valladar, solamente dejando tanto abierto, para puerta, cuanto un hilo de algodón puede tener un hombre ceñido. Tenían por gran sacrilegio si alguno
entrase y j)isase la heredad de su vecino, teniendo por cierto que como violador de cosa
sagrada había de perecer presto. Para que destas hojas puedan gozar las gentes de la tierra dentro, que no las tienen, hácenlas pol-
vos, yporque duren sin corromperse muncho tiempo hacen cierta cal de ciertos cara-
coles yalmejas que se crian en una sierra, la cual con el polvo de las hojas mezclan; esta cal, poniéndola en los bezos alguno que nunca se la haya puesto, se los para tan du-
ros como suelen tener las manos, de callos, los que cavan con azadas continalmente,
pero los que lo acostumbran no sienten aquella dureza; estos polvos, mezclados desta
manerñasaócar* r, igzuoasr,damnuyen bciieenrtashecchesatsi,llapsardae clao-s mercaderes que á sus mercados con oro ó jo-
yas de oro hechas, y con mahíz, su trigo, y con esclavos, á comprallos ó conmutallos, para sanidad, conservación y perpetuidad de sus dientes, vienen. Tienen de noche sus velas de trecho en trecho, los cuales, como pregoneros, dan voces y responden los más propdaíqnuee onso cseonhadnilidgoernmciidao,; poprrqeugeuntsaedoesntiqeun-e por qué ponen en se velar tanta solicitud, dicen porque no los hallen sus enemigos desapercibidos. El tiempo que más calor
hace (puesto que allí hace poco siempre^ antes hace lo más del tiempo fresco), lávanse
antes, y cuando más ^ templado después del
cSohlassavleicdeos,, cpaodra gdeinat.ilüenztaa,nsceon tcaimebritoénun'g■*müuenn-to (por ventura es lo que en la Española se
llama bixa), y sobre ella ponen muncha pluma de aves, como en nuestra España, como
ya dejimohuset,as. Enstrée ehlalcoes, paoqrueljussteicitaienáe lpaosr amlcáaspoderoso y más noble y caballero que niás canoas ó barcas alcanza, y más parientes ó
' ponen. — ' fresco. — * algunas.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

639

deudos tiene, y que uiayoios hazañas s\is pasados hicieron. Cuando alguno injuria 6 hace algún daño á otro, siempre trabaja de
se satisfacer de su enemigo '. Presumen muncho de sus arcos y flechas por la yerba ponzoñosa que para ellas tienen, la cual se eonftciona y compone de aguijones de avis-
pas yde cabezas de ciertas hormigas, y de
yciedretaslecmhaenzadneilcliaesr,to yárdbeolz,umyosde deotryaesrbacso's'a*s, mortíferas; y no todos saben hacer ni hacen
la dicha yerba, sino solas unas mujeres viejas, las cuales á. ciertos tiempos encierran,
forzadas y aunque les pese, que nadie trate con ellas, y danles todos los materiales de ponzoñas de que se compone la yerba. En dos dias hacen y cuecen su mortífero un-
güento, hy echo, abren la puerta de la casa los de fuera, y si hallan las viejas sanas, que no estén cuasi muertas, castíganlas dándo-
les pena, porque al no hallar las viejas cuasi muertas, no tienen la yerba por buena, porque de sólo el olor que las que la hacen
resciben, para ser buena, han de quedar cerca de muertas, y por tanto aquélla la echan

Las mujeres mientra son mozas y j(jvenes, son y viven bien honestas. Después que
son ' mayores no tienen tanta constancia, ijas mujeres, así como los hombres, corren, y saltan, y nadan, y hacen cualquiera cosa de ligereza, y van con los hombres á las gue-
rras; paren los hijos sin dolor, facilísimamente, ni se regalan, ni echan en cama, ni curan de alguna delicadeza; á las criaturas que paren ponen dos almohadillas, una en la frente y otra al colodrillo, para hacer le-
vantadas las cabezas y anchas las frentes.
Las - dnoenlnascdoes alñloass eqnuceerrsoandasyalocsaspaadderreass, qlluée-
ninguno las vee; por esta guarda tan estrecha munchos desean tenerlas por mujeres;
los señores tienen cuantas mujeres quieren,
pero los populares con una sola son contentos. Tienen el adulterio por cosa fea, y así,
después de casadas se guardan de cometello,
y cuando algún yerro dello acaece, no castigan la mujer, sino al adviltero dan la pena, y
es de muerte, según creo; puédese, empero,
repudiar la mujer por aquéllo. Para las bodas destas doncellas todos los vecinos se con-

por ahí como cosa sin provecho ^. Cualquiera que es herido della, mueren cuasi rabiando cuando comienza á obrar; mientra no be-

vidan, ylas mujeres convidadas traen consigo de sus manjares y vinos cuantos pueden traer á cuestas Los hombres traen haces de

ben (porque causa gran sed), está como sus- cañas y de yerba para sobre palos hacer la pensa su virtud algún tiempo, y aun acaece j casa de la nueva novia, según su manera;

veinticuatro horas; en bebiendo, luego el herido rabia; nuestros españoles ningún remedio saben ni tienen; los indios, sí. Nuestros
religiosos que allí conversaron algunos años,

hecha la casa, el novio y la novia, según la facultad que tienen, se adornan y atavian
con sus joyas de oro y de piedras de diversas colores, hechas de huesos de pescados y

vieron munchos indios della heridos, porque de piedras que ellos ^ estiman por cosa muy

riñenno del'l'aenvtireeronsí mmuuenrcthoas sivneocesu,na pemruojenringquu-e

rica y buena, de las cuales si carecen, los vecinos selas prestan. Entonces la nueva novia

no quiso sufrir la cura, porque debe ser qui- está sentada apartada entre las doncellas, y

zá penosa: los demás acuden luego al reme- el novio entre los hombres mozos y * viejos; dio, ypor eso ninguno muere. Muncho lian cercan la novia cantando las doncellas, y al

trabajado los españoles por saber de los in- novio los mancebos; viene un barbero, ó que

dios la contrayerba, pero nunca lo han podi- tiene tal oficio, y corta al esposo los cabellos

do sacar dellos •'. Los heridos de la yerba, puesto que no mueran, viven la vida después

por las orleamejntealoss ,de ylaá flraenntoev,iaj,unutnoa ámulajserc,ejasso;-

muy trabajosa, porque se han de guardar de el cabello del colodrillo dejánselo; venida la

munchas cosas de antes agradables; lo primero han de ser continentes, al menos por
dos años; del vino, toda la vida, y de comer

noche, toma la esposa el esposo por la mano, y de allí que se vayan juntos se les da li-
cencia. Todos los hombres acostumbran co-

demasiado, sino solamente lo necesario, y de

mer juntos, y las mujeres nunca con ellos.

los trabajos, porque si no se abstienen de lo dicho mueren presto. Cuando navegan, va uno en la proa de sus barcos, que llaman

Son muy amadoras las mujeres de la gobernación de sus casas, y ejercítanla con diligencia; los hombres en cazar, y en pescar,

en aquella lengua pií-agua, la media sílaba luenga, que deja de andar y vuela, el cual va cantando, y al son de su voz todos los re-
madores, sin discrepar un punto, reman.

y en bailes, son sus ejercicios, y en las guerras Aman en extremo grado los cantos y
bailes, y esto es comunísimo en todas las Indias, ylo fué por todo el mundo entre los
antiguos gentiles; la costumbre déstos era

' Glorianse. — * mortíferas. — ^ Los españoles herido».—' como se dirá. — i» Cuando navegan.

' grandes. — ' niñas.—' tienen. — * mancebos.

640

HISTORIADOEES DE INDIAS

que cuando cuasi auianccia, y quería anochecer', lo que llamamos en España entre lubrican óentre dos luces, comenzaban con diversos instrumentos, en especial unos atabales
que hacian de un madero, haciéndolo hueco y con ciertos agujeros, y con cantos y saltos, al son de las Toces y atabales comiendo y bebiendo, por ocho dias enteros no paraba la fiesta. En ella cada uno se ponia y sacaba todas sus joyas y haberes á cuestas: unos, zarcillos de oro en las orejas; otros, con pa-
tenas de oro en los pechos, y otros, coronas dello en las cabezas; otros, con cascabeles liechos de hueso, y con caracoles y almejas que suenan como cascabeles, puestas sobre las pantorrillas y á los pescuezos, y sobre todo pintados de colores diversas los cuer-
dignopos '^,dye aqquueel ense mtáisenequepoár lomsásotrhoesrmloosoten-y gan, que á nosotros parecería más feo. Andaban todos cantando, á la redonda yendo y
viniendo, las manos de los unos con las de los otros juntas, dando mil saltos y haciendo mil gestos; decian nuestros frailes haberles
visto en estos bailes y juegos ^ gastar seis horas sin descansar ni tomar resuello. Cuan-
do *amonestados por el pregonero, ó que tenia oficio de aquéllo, que viniesen los más
cercanos á hacer fiesta á la casa ' ó plaza del señor, los criados de su casa desherba-
ban ylimpiaban el camino que no hobiese
aun paja, ni piedra *, ni trompezadero alguno; los que de más lejos venian de los lugares comarcanos, antes que llegasen á casa
del señor, en un llano se aparejaban como en son de guerra, é iban paso á paso tirando flechas, bailando y cantando bajo, y desque llegaban cerca levantaban la voz, y decian repitiendo munchas veces: «Hermoso dia hace, hermoso dia hace, hace hermoso dia».
El principal de cada lugarejo guiaba y regulaba los suyos, bailando y saltando y cantando todos juntos, con tanto compás y orden, que las voces y saltos y meneos de to-
dos no parecían sino voz, y saltos y movimientos de sólo uno. De cada compañía iba
uno delante, vueltas las espaldas, hasta la puerta de la casa del señor, entrando en la casa, no cantando: uno fingia que cazaba, otro que pescaba, los demás modestamen-
artete "^soarlattaonrdioa; cyomaosí sienltaradhoosbie*raunsanesdtoudidae-l
do, alababan al rey ó señor y á sus progenitores ysus hazañas con diversos gestos
y ademanes. Esto hecho,, siéntanse todos en
* entre las dos.—' y el que á nosotros. — ' pagar — ■• lsli eatimcaodmoos..—* patio, — ' alguna. — ' cantando. — " cua-

el suelo callando; vienen luego las comidas, y comen hasta hartarse y beben hasta em-
beodarse,yel que más bebe y se destempla 'es de todos por más valiente y valeroso estimado. Las mujeres guardan en el beber y comer aquellos dias gran templanza, por socorrer á sus maridos en aquellas bo-
racheras,yasí, por ley á cada mujer * es mandado que en aquellos trabajos bacana-
les, como tutora, de su marido tenga cuidado; en los cuales las mujeres son las sirvientas y coperas desta manera: que al primero dan las mujeres á beber, y aquél levántase y da á beber al más cercano, y el otro al otro, y así los demás hasta el cabo. Después de muy borrachos todo su negocio es reñir y tomar sus arcos y sus flechas con yerba ó sin yerba, como las hallan, y allí se acuchi-
llan ydescalabran; después de gastado 6 apaciguado el calor y virtud del vino, que se pueden levantar y tornar á sus casas, tor-
nan ácantar otros cantos de tristeza, y las mujeres muy más tristes; debe ser por las borracheras pasadas. Estiman no ser hom-
bre el que en el beber se templase, porque
les parece que no puede saber las cosas venideras elque no cayere de borracho.
CAPITULO CCXLV
En el cual se prosiguen las costumbres de las gentes de Paria, conviene á saber, del arte mágica que usaban, y los maestros que della tenian, y la manera cómo los curan de stis enfermedades; sus oráculos, y cómo se revistcii los demonios en los sacerdotes
y dan las respuestas; de un caso flotabilísimo que en esto acaeció.
Tenían ó había entre estas gentes unos sacerdotes que llamaban en su lengua Piachas, muy expertos en el arte mágica, tanto que se revestía en ellos el diablo y hablaba por ^ boca dellos munchas falsedades, con que los tenía captivos en su servicio, bien asen-
tados ydescuidados; á estos Píachas tienen por cosa santa, y en gran reverencia y esti-
mación. Escogen, de los muchachos de diez y doce años, los que por conjecturas que tie-
nen les parece que son por naturaleza inclinados ydispuestos para ser instruidos en el
arte mágica, de la manera que nosotros conjecturamos por señales algunas ser nuestros muchachos hábiles, más que otros, para que estudien Gramática y otras ciencias; estos escogidos, en víanlos á ciertos lugares apar-
• es tenido. — ' que en aquella. — ^ ellos para.

FR. BARTOLOMÉ
tados en los montes solitarios ', donde viven de aquellos Piachas muy viejos maestros de
aquella arte, debajo de cuya regla y disciplina, como en escuela, están dos años en
grandísima severidad y aspereza de vida. No comen cosa que tenga sangre ó la crie; con solas yerbas y bebiendo agua los crian; de todo pensamiento carnal, cuanto más de obra, se abstienen; nunca, en aquellos dos años, padre, ni madre, ni pariente, ni amigo los ve. De dia no ven á sus maestros, sino de noche van los maestros á ellos, y entonces les dictan y enseñan ciertos cantos y palabras con :|ue despiertan, ó incitan, ó provocan, ó
llaman los demonios, juntamente con las ceremonias yarte de curar los enfermos; pa-
sados los dos años, vuélvense á sus casas con cierto testimonio de los Piaclias, sus maes-
tros, de que ya traen suficiente sciencia del arte que han aprendido, como entre nosotros el que sale de los estudios y Universidades, con el arte de medicina ó de otra facultad,
trae su título; los parientes, ó vecinos, ó amigos no llaman en sus enfermedades á los suyos para que los curen, sino á los ajenos. Y
según la variedad de las enfermedades usaban diversos modos para los curar, de supersticiones,py or consiguiente, así era diversa lapaga que liacian á estos hechiceros
ó médicos. Si el dolor es liviano, tomaban
los médicos ciertas yerbas en la boca y ponen los labios en el lugar del dolor, y de allí
chupan con fuerza hacia sí, y dan á entender que atraen ó sacan el mal humor; salen
luego de casa con ambos a dos carrillos como llenos del mal humor, y escúpenlo fuera y maldícenlo munchas veces, y afirman que luego el enfermo será sano, porque con aquel chupar fué de las venas el mal desarraigado. Pero si el mal es recio, como de calenturas
grandes ó de otra enfermedad - grave, de otra manera lo curan: Ya el Piacha y visita el enfermo; lleva en la mano un palillo de cierto árbol que él conoce aprovechar para causar vómito, y échalo en una escudilla ó vaso de agua que se empape, y siéntase cabe el enfermo, afirmando que el demonio tiene
en el cuerpo, al cual luego todos creen y ruéganle todos los deudos que pues así es, que le ponga remedio; él lame y chupa todo el cuerpo del enfermo diciendo ciertas palabras entre dientes, con lo cual dice que atrae de los tuétanos el demonio que está dentro; toma luego el palillo que está empapado en agua y con él se refriega luego los paladares
hasta el gallillo, y de allí lo mete al garguero y se provoca á vómito, y echa de sí cuan-
• como en escuelas, y e'icondido». — > peligrosa.
H. DK IXPIAS. — 41

DE LAS CASAS 641
to ha comido. Da grandes sospiros, ya tiene temblores, ya se hace estremecer con voces,

ya da grandes gemidos como si fuese un toro

que lo agarrochasen con munchos tiros; córrenle del pecho gotas de sudor por dos ho-
ras, de la manera que corren por las canales

las gotas de agua lluvia, con otros tormentos que allí por esta causa padece. Preguntándole nuestros religiosos que por qué se
causaba tanto dolor y angustia en aquella

medicina, respondía que todo aquello era menester para sacar el demonio de los meollos

de los huesos del enfermo, con aquellas palabras que constriñen los demonios, y con

aquel chupar y trabajos que allí padecía.

Después que el Piacha deste modo era macerado yafligido, revesaba cierta cantidad de

nema espesa, y en medio della una cosa redonda muy negra, y estando el Piacha me-
dio muerto, á una parte, apartaban de la fie-
ma aquello negro y sallan fuera de casa dando voces, y lanzábanlo cuanto podían lejos, reiterando estas palabras munchas veces:

Maytonoroquian, Maytonoroquian, que quiere decir, «el demonio arriedro vaya de nos-

otros, arriedro vaya de nosotros»; todas estas cosas concluidas, tenia por cierto el en-
fermo ytodos familiares y deudos que había

de sanar del todo muy presto; pedia el médico por sus trabajos y medicinas el premio,
y dábanle de muy buena voluntad la paga

en mahiz, que es su trigo, y otras cosas de mantenimiento; dábanle también joyas deoro,

los que las tenían, para las orejas ó narices ó para los pechos, que llamaban caricuries en una lengua de las de por aquella tierra.

Nuestros religiosos afirmaban que nunca vie-

ron persona que aquellos curasen de la dicha manera, que muriese; y esto no es mara-
villa que por divina permisión aquéllos sanasen por arte y diabólica industria, y así

diesen al demonio más crédito y permane-

ciesen en su ceguedad, porque según la justicia divina, ser alumbrados y salir de su error no merecían: desto hartos ejemplos en

otras munchas naciones gentiles antiguas dejamos arriba dichos. Ya también queda en

algunos capítulos referido cómo todas las naciones del mundo antiguas, antes de la

predicación evangélica, fueron corruptas, así como de la idolatría, también de querer saber las cosas futuras, para lo cual tenían

sus oráculos donde iban con sus dudas y pre-

guntas,ly os demonios se las soltaban y les

responyods,íatenní,an

gryanpdaersa

los tener industrias

más por sucognosciendo

las causas naturales y los efectos que necesariamente por natural discurso procedían,

y otras veces, acaso permitiéndolo Dios,

642

HTSTORIAÜOEES DE INDIAS

acertaban en lo que les decían; por la misma manera, estas gentes míseras, por tantos
tiempos dejadas entrar por sus errados caminos, como de todas las del mundo en la
Escritura Santa se escribe, tuvieron el mismo error común á todos los hombres, mientras sin lumbre de fé de Cristo vivieron. Es-
tos, pues, tenían por oráculo á los dichos
Flachas hechiceros;, los cuales, sin duda, debían tener hecho pacto con los demonios, y
aquello debían aprender en los dos años que conversaban en aquellas escuelas y debajo de la doctrina de aquellos maestros; á éstos consultaban, y con sus dudas y preguntas
iban á ellos, de los tiempos ó temporales malos óbuenos, de las lluvias, de las s cas, de
las enfermedades y sanidad, de la paz, de
la guerra, de los caminos que querían hacer, del suceso de las cosas, de la venida de
los cristianos, que tenían por más que mortífera pestilencia; á todo lo cual, y de otras
cualesquiera cosas dudosas y futuras, según
que Dios les permitía, respondían por orden como los preguntantes querían. Ejemplo
desto vieron nuestros religiosos, que como estaban solos, sin cristiano alguno otro en aquella provincia y pueblo de Chiribíchí, que llamaron Sancta Fé (donde yo también
estuve algún día), deseaban que viniese algún navio; sintiéndoselo los indios, dijeron
que para tal día vendría un navio y tantos marineros y hombres dentro, y los vestidos que traían, y otras cosas particulares, y así acaeció sin errar en cosa de como lo habían
dicho. Otra cosa denunciaron para creer más difícil: tres meses antes que acaezcan los eclipses de la Luna, cuando han de suce-
der, lo dicen, y tiénenlo por mal agüero, y
siempre temen que les ha de venir algún infortunio yalguna gran miseria 6 pérdida:
en todo aquel tiempo andan tristísimos, y con grandes ayunos y tristes cantos y sones
la tristeza significan: las mujeres mayormente lloran; las doncellas que son en edad
de se casar se sacan sangre, rompiendo las
venas de los morcillos de los brazos y piernas con una espina. Toda la comida ó bebida
que hallan hecha al tiempo del eclipse, en la mar ó en el raudal de los ríos lo echan; abstíénense de cualquiera que sabrosa ó delei-
table sea. en tanto que la Luna su trabajo padece. Tornando la Luna á cobrar su luz, son extraños los saltos, los juegos, los cantos y regocijos que hacen de alegría. Há ceníes los Píachas entender que el Sol, estando muy enojado, airadamente dio á la Luna una gran herida, y que la sana cuando torna en su ser, aplacada su ira. Cuando por mandado
del Rey ó Señor que tienen, ó ruego de al-

gún amigo, quieren llamar los demonios que vengan para preguntalles alguna duda ó para otro efecto, de la misma manera que arriba declaramos que en el oráculo de Apolo en la doncella Fíthia el demonio se le revestía, en el Flacha lo mismo se le reviste; efectúase de esta manera: Entra de noche el Piacha en
un rincón de una casa muy escuro, apagadas todas las lumbres, y mete consigo algunos mancebos valientes, y á la hora de las
diez siéntase en un bajo asiento, los mancebos estando en pié siempre; comienza con
palabras, dellas inteligibles y otras confusas, áclamar; tañen ciertas cosas que suenan
como si tocasen campanillas, y con sonido
triste, cuasi como llorando, con estas pala-
bras al maligno espíi'itu diciendo: «prororuré, prororuré», la últítna luenga, repitién-
dolas munchas veces, y son palabras como de ruego. Si el demonio tardaba en venir, más ásperamente se angustia y aflige, y si
todavía no viene, produce las palabras ó versos que aprendió de los maestros cuando estuvo en aquella escuela, y enojado amenaza
al demonio con el rostro tuerto, mandando y forzándole que venga. Cuando sienten que aquel honrado huésped viene, tañen todos
los instrumentos que tienen y hacen cuantos estruendos pueden, y el demonio acomete al Flacha, como si un hombre muy feroz
á un niño acometiese; da con él en el suelo,
donde padece grandes tormentos; acude luego el más esforzado mozo de los que para estar presente fueron admitidos, y él ó aquel
por cuyo mando ó ruego el triste del mago Piacha se puso en tanta pena, propone las
dudas y preguntas de lo que desean saber. El espíritu inmundo responde á cada cosa
por la boca de aquel que tantos dolores padece. Pregunta el mozo también (|ué premio
será justo que al Piacha por aquella buena
obra se le dé, mahíz, su trigo, comida ó bebida, oro ó joyas, y según lo que el demonio
manda, así de su trabajo es satisfecho. Y porque lo que se ha dicho por ejemplo cierto parezca yse crea, quiero de nuevo referir la
obra siguiente, puesto que arriba en el capítulo ... queda ya referida: El principal religioso que con celo de dilatar la fé católi-
ca y traer aquellas gentes á su Criador Jesucristo, pasó á aquella provincia, fué un
santo varón llamado fray Pedro de Córdoba, dotado de toda prudencia, doctrina, gracia de
predicar señalada, y de otras munchas virtudes que en su persona resplandecieron, y
éste fué el que primero trujo y fundó la Orden de Sancto Domingo en estas Indias y la
sustentó en gran rigor de religión, tornándola con verdad al estado primitivo; este

FR. BARTOLOMÉ
siervo de Dios, estando en el valle de Chiribichi. donde liahia edificado con grandes trabajos y penitencias, suyos y de los buenos religiosos tjue allí [kisó consigo, «jueriendo probar y examinar si era verdad lo que de aquellos oráculos y Piachas se decia (por-
que, según se certificó por los religiosos, en obra de tres meses, divinal mente más que por su industria, supo y penetró la lengua, que por allí no es poco difícil) puso ciertos
muchachos que tenían en el convento enseñándoles ladivina doctrina por espías, para
que cuando el Piacha estuviese en aquella
obra lo llamasen. Llamáronlo cuando ya tenia el diablo en el cuerpo el Pythio ó Piacha. El siervo de Dios, armado primero de
fé viva, toma otro religioso por compañero,
y pi'isose una estola al cuello, en la mano derecha un vaso de agua bendita con su hi-
sopo, y en la izquierda la cruz de Cristo.
Entrado en la casa escura, manda á los indios que traigan lumbre ó enciendan los tizones que estaban amortiguados, porque
siempre tienen huego, y comienza por estas palabras : « Si eres demonio el que á este
hombre atormentas, por la virtud desta señal de la cruz de Jesucristo, la cual tú bien
cognosces y has experimentado munchas veces, te conjuro que de aquí no te vayas sin
mi licencia, hasta que primero me respondas á lo qiie te preguntare» . Preguntóle
munchas cosas en latin y otras en romance castellano, y también creo que en la misma
lengua de los indios; el demonio le respondió ácada cosa de las que le preguntó, en la
lengua del mismo Piacha. Entre otras le
mandó que le dijese dónde llevaba las ánimas de aquellos de Chiribichi; primero, mintiendo, que es su costumbre, dijo que á ciertos lugares amenos y deleitosos. «Mientes,
enemigo de la naturaleza humana, dijo el santo» ; finalmente, constreñido con la virtud
de la cruz, confesó la verdad diciendo: «Llevólos álos fuegos eternos, adonde con nosotros padezcan las penas de sus abominables
epsetcaabdaons».preMsaenndtóes eqluesanptoor 'táodlaos laindtiioesrraquleo
publicasen, lo cual hecho, mandóle diciendo: «Sal deste hombre, espíritu inmundo»;
la cual palabra dicha, se levaiitó el Piacha como asoml)rado y ajeno de sí mismo, y así estuvo algunos dias ó tiempo, no pudiendo sino con dificultad tenerse sobre los pies; des¡)ues de tornado en sí, acordándose de lo que había padecido, maldecía al demonio y
daba grandes quejas del porqué tanto tiempo le había el cuerpo atormentado. Todo esto
es verdad, y el compañero que llevó el santo varón lo testificó, porque él, según era varón

DE LAS CASAS 643
perfecto y de gran prudencia, humildad y autoridad, ni hombre se lo preguntó, ni él creo que á hombre lo dijo. Todas las cosas que se han en estos dos capítulos referido,
de la fiegre eálantleetrdae P(e'durmoanMáártyirdeenChilariobcitcahvia, Drée--
cada, 8.° y 9." capítulos K

CAPÍTULO CCXLVI
Discúlpase la muerte que los indios de Chiribichi dieron á ciertos religiosos por las
violencias que Juibian cometido los españoles.

Y porque también Pedro Mártir, en su
sétima década, capítulo 4.", refiere una maldad ytestimonio que le dijeron los que infamar por mili vias estas gentes pretenden,
aunque tengan pecados y miserias del ánima, como infieles, no por eso permite la caridad que de lo que no tienen ó no cometen les condenemos, y en lo que es razón no dejemos
de volver por ellos, mostrando que si algunos daños nos hacen no los hacen sin justicia y sin causa, supuesto los que de nosotros
resciben, y en algunos casos, como en matar frailes, su ignorancia. Cuenta Pedro Mártir que ciertos de los muchachos que habían criado los religiosos en su monasterio, en el
mismo valle de Chiribichi "•',juntaron gentes de las vecinas, y, como desagradecidos, des-
truido el monasterio, mataron los frailes. Destruido fué el monasterio y muertos dos
frailes que habia en él, y si hobiera ciento yo no dudo sino que los mataran; pero es gran maldad echar la culpa á los que los religiosos habían criado, puesto que puede
haber sido que algunos de los que con los religiosos habían conversado y venían á la doctrina, en la muerte dellos se hobiesen
hallado; quién tuvo la culpa y fueron reos de aquel desastre, por lo que aquí diré con verdad, quedará bien claro. Hase aquí de suponer, q\ie los indios de aquella costa ó ribera de la mar tenían muy bien entendido
que uno de los achaques ([ue los españoles tomaban para saltear y captivar las gentes de por allí era si comían carne humana, y desta fama estaba toda aquella tierra bien certificada, y asombrada y escandalizada.
Salió un ■' pecador llamado Alonso de Hojeda, cuya costumbre, y pensamientos y deseos eran saltear y tomar indios para vender por

ceb'o.lCleasrgceantesdnéelgalsigesnetpeusl.tu—ras'

y eutierros no son aquehablan juntado. — ^ m in-

6^14

HISTORIADORES DE INDIAS

I

esclavos (no era ' este Alonso de Hojeda el antiguo que en esta isla Española y en estas Indias fue muy nombrado, sino un mancebo que aunque no hobiera nascidono perdiera el mundo nada); éste digo que salió de la isleta de Cubagua, donde se solian pescar las per-
cofraldas,e'■*csondeunaaqueóllcaonprdoofsesicóanr,abéellapsor ycacpiietrátno,s
j)ara hacer algún salto de los que acostumbraban, ly lego á Chiribichi, que dista de la
dicha isleta diez leguas, y vase al monasterio de nuestros religiosos, y allí los religiosos le recibieron, como solian á los demás,
dándoles colación y quizá de comer ó de cenar. Hizo llamar el Alonso de Hojeda al señor del pueblo, cacique, llamado Maraguay,
y quizá por medio de los religiosos que enviarían algún indio de sus domésticos que lo
llamase, porque el monasterio estaba de una parte de un arroyo y el pueblo de la otra, que con una piedra echada no con muncha

cuenta cargas de mahiz de indios cargados,
y pide que se las lleven cincuenta indios á la mar, y promete de allá pagalles su mahiz y el corretaje; fíanse del y de su palabra,
como, sin les quedar duda de lo que les prometían los españoles, acostumbraban. Lle-
gados ála mar, viernes temprano, en el pueblo de los indios donde hablan desembarcado, echan los cincuenta Tagáres las cargas
en el suelo y tiéndense todos como cansados ' , según en las tierras callentes suelen hacer; estando así en el suelo echados los indios, los españoles que los traían y los que en las dos carabelas habían quedado, y que allí
para esto los esperaban, cercan los indios descuidados y que esperaban del mahiz é de la traída su paga, echan manos á las espadas y amonéstanles que estén quedos para que los aten, sino que les darán de estocadas; los indios levántanse, y queriendo huir (porque tanto estimaban como la muerte llevarlos los

fuerza llegaban allá. Venido el cacique Maraguay, apartóse con él y un escribano que
llevaba consigo, y otro que iba por Veedor, y quizá más, y pidió prestadas unas escriba
nias y un pliego de papel al •' religioso que tenia cargo de la casa, el cual, no sabiendo
para qué, se lo dio con toda simplicidad y caridad. Estando así apartados, comienza á ha-
cer información y preguntar á Maraguay si
habia caribes por aquella tierra, que son comedores de carne humana; como el cacique

españoles por esclavos) mataron á cuchilladas ciertos dellos, y creo que tomaron á vida,
y ataron, y metieron en las carabelas treinta y siete, pocos más y no creo que menos, si no me he olvidado. Por los heridos que se escaparon, y por mensajeros que el señor de aquel pueblo, que llamaban los españoles Gil Gronzalez, luego envió, súpolo Maraguay
el cacique de Chiribichi, donde * residían los frailes, y por toda la tierra fué luego aquella obra tan nefaria publicada, con grandísimo

oyyaó laarqguaelleaxspipraileanbcriaas d'e'l, safbinieqnudeo pyretteennideínadno los españoles, comenzóse á alterar y alboro-
tar diciendo con enojo: «No hay caribes por aquí, no», y vase desta manera escandali-
zado ásu casa. El Hojeda despídese de los religiosos (que por ventura no supieron de las preguntas hechas á Maraguay nada, ó
quizá lo supieron), y vase á embarcar; partido de aquel puerto, desembarca cuatro leguas de allí en otro pueblo de indios, llamado
Maracapána, la penúltima luenga, cuyo señor era harto entendido y esforzado, el cual,
con toda su gente, resciben á Hojeda y ásus
compañeros como á ángeles ■'. Finge Hojeda Cjue viene á resgatar, que quiere decir corautar ó comprar mahiz ó trigo y otras cosas, por otras que él llevaba, con las gentes de la sierra, tres leguas de allí, que vse llamaban Tagáres, la sílaba de en medio luenga. Otro dia pártese Hojeda con los suyos la sierra arriba de los Tagáres; rescíbenlos como solian á todos los españoles como á hermanos. Tractan de compralles ó comutalles cin-
• otro. — ' condesó mas. — ^ vicario, - como oyó y tenia. — s Dice.

alboroto y escándalo de toda la provincia ^ y de las circunstantes, que, por tener como
por prendas, rehenes y fiadores á los religiosos, estaban todas de semejantes obras descuidadas. Pues como Maraguay vido que los
frailes dieron el papel y escribanía para inquirir si por aquella tierra habia caribes,
que era el título que los españoles tomaban para captivar y hacer las gentes libres es-
clavos, yque los frailes asimismo rescebíeron á Hojeda y á sus compañeros con alegría, y los convidaron y los despidieron como á hermanos, y luego, cuatro leguas de allí, en el pueblo de su vecino, y quizá pariente, Gil González, cometió aquella traición y maldad tan grande, y á los Tagáres con tan indigna cautela, viniendo con tanta simplicidad y
seguridad confiándose, haber hecho tan irreparable daño, y el mismo cacique Gil Gon-
zález afrentado de que se le hobiese violado la seguridad y comedimiento natural que se debía del hospedaje á su tierra y pueblo y casa, rescibíendo á los españoles como ami-
gos, y viniendo los Tagáres seguros y en confianza, como á tierra y pueblo de señor
* como. — * estaban. — * que tan (lescuidada.

FR. BARTOLOMÉ
que no habia de consentir que se les hiciese
injuria ni recibiesen agravio; estas • consideraciones asírepresentándoseles, y conclu-
yendo que los religiosos que hablan recebido y tenian en su tierra les eran contrarios, y
allí no - debían estar sino por espías de los españoles para cuando tuviesen lugar captivarlos y matarlos, como parecía por lo que
habia entonces Hojeda, y otras munchas ma-
las obras •'. insultos y daños que otros munchos españoles habían hecho por aquella costa arriba y abajo en las tierras y pueblos comarcanos, y desto nunca cesaban, que no habia otro remedio sino hacer venganza ellos
de aquel Hojeda, y de aquellos que allí estaban, yMaraguay á la misma hora matase los
frailes, y defender que desde adelante nin gim hombre de los españoles en toda aquella
tierra jamás entrase, y *, para lo efectuar, que seria tiempo conveniente el domingo ■■ que se seguía, porque aquellos días solían principalmente salir á tierra de los navios los cristianos. Esta determinación tendida
por toda la tierra por infinitos mensajeros que se despacharon, que suelen los indios ir
volando, concede Maraguay que así era necesario, yque el domingo él daría buena
cuenta de los frailes. Apercibiéronse todas las gentes comarcanas para el domingo con sus armas; pero porque tan gran maldad,
según el juicio divino " tenia determinado, se habia de castigar antes, con su poca ver-
güenza ytemeridad el Hojeda, con los más de su compañía que se habían embarcado en las carabelas cuando llevaron los indios que prendieron el viernes en la tarde, salió á tierra el sábado de mañana, y entra en el pueblo con tan buen semblante y alegría y descuido como sí no hobiera heclio nada. El
Gril González señor del pueblo, como hombre
muy prudente que era y muy recatado, rescibióle asimismo con gran disimulación y alegre cara, como solía de antes, y tractando de dalles de almorzar, viendo que sí esperara al domingo, como tenían concertado, no ha-
llara quizá tal lance, la gente que estaba aparejada, della en las casas, della por las florestas cercanas, dan sobre ellos infinitos indios con grita espantable, y antes que se resolviesen tenian al Hojeda, y á los más de
su cuadrilla, despachados, y solos unos pocos que sabían nadar, que se echaron en la
mar y hobieron lugar de llegar á los navios, 86 escaparon. Toman sus piraguas los indios y van á las carabelas y combátenlas de tal
manera, que los que en ellas restaban toma-

DE LAS CASAS

645

ron por sumo y ' final remedio huir alzando las velas, y creo que, si no me olvido, no pudieron tomar las anclas, sino cortar los ca-
bles ó amarras y dej alias perdidas. Maraguay, como tenia menos que hacer, por tener como corderos en aprisco encerrados los frailes, no quiso darse priesa ni cumplir lo que á su cargo era, el sábado. El domingo de mañana, estando el uno de los dos religiosos revestido en el altar para tomar la casulla y comenzar su misa, y el otro, que era un fraile lego, como un ángel, confesado para
acbormiurlgaar,quilelnamalnlamáabala; peonrttrearíau;n vaindéisote c'o^ná cierto presentillo, como solían traer cosas de comer para los frailes, y así como entró raja la cabeza al bienaventurado con un hacha
que traía so el sobaco. Xo sintiendo cosa de11o el de misa, que estaba en el altar poniendo
el espíritu con Dios, aparejándose para celebrar, llega el mismo indio pasito por detras,
y hace la misma obra que al otro en la cabeza con la hacha; acude luego muncha
gente y ponen huego á toda la casa, robando lo que quisieron robar. En otro estado pare-
ce haber tomado á los dos frailes, Maraguay,
que á Hojeda y sus discípulos Gil González. Todo esto es pura verdad, y así sabemos que
acaeció porque de los mismos que se escaparon se supo y á uno dellos recibimos después
en esta isla Española, y dimos el hábito para
fraile; y lo de Maraguay aguardar al domingo para el sacrificio de los frailes, creo
que se supo de algunos indios que después lo confesaron; y desde á no munchos días llegué yo á aquella provincia y pueblos, con cierto recaudo para ayudar á los religiosos
en la conversión de aquellas gentes, que todos deseábamos, y hállelo todo perdido y
desbaratado, pero supe de frailes y seglares ser lo que tengo dicho público y tenido por
verdad averiguada. Agora juzguen los prudentes yque fueren verdaderos cristianos,
si tuvieron justicia y derecho indubitable de
matar al Hojeda y á su compaña, y ocasión ^ de sospechar que los frailes les eran espías
y enemigos, viéndoles dar papel y escribanía para el título de hacer esclavos, y otros
actos de amistad con los españoles, siendo de su nación, y aun asegurándoles los religiosos
munchas veces que de los españoles no habían de recebir ^ mientra ellos allí estuvie-

inocesnentealsgún smiaelrvoós ddaeño.DioYs apuandqeuceieraoqnuelilnojuss-"' tamente, ysin duda podemos tener que fue-
ron mártires, pero creo que no les pedirá

' cosas. — ' estaban.—' £alta<í. — ' qae esto seria. — • siguiente. — • habia.

' i'nopcoestnrteírsoi.mo—s.* mismo.— ^ por dar. — * algnn daño. —

646

HISTORIADORES DE INDIAS

Dios la muerte dellos, por las ya dichas causas solamente. ¡Ay de aquellos que fueron y
fueran causa del escándalo! El Vicario de
aquella casa en esta sazón estaba diez leguas de allí, en la isleta de los Perlas con los que
allí moraban, con su compañero ó compañeros; por ventura habia ido á predicarles: sabida la obra hecha, de los que en las carabelas se escaparon, encargó á todo el pueblo

galardonase; lo que toca á la otra vida, cómo irá á los unos y á los otros, cognoscerlo hemos cuando apareciéremos ante su juicio divinal. Y esta digresión incidentalmente hecimos por lo que escribió destas gentes de Chiribichi Pedro Mártir, por haber sido cosa de pocos sabida j en sí muy señalada.
CAPITULO CCXLVn

d' espdoas ñlooslneasviqouse qaluleí easltlaíba ha^bqiuae tyomfauseesnen to-á Chiribichi á ver qué habia sido de los reli-
giosos; pero la gente de toda la tierra, puesta en armas, defendiéronles la entrada, y final-
mente, visto que todo estaba quemado y asolado, no dudaron de la muerte de los bien-
aventuradosay sí se tornaron. Este religioso, indignatísimo contra todas aquellas gentes, mirando solamente la muerte de los frailes
y la destruicion de la casa, sin pasar más adelante, con celo falto de la debida sciencia
de que habla Sant Pablo, fué después á Castilla, yen hablar en el Consejo de las Indias
contra todos los indios, sin hacer diferencia, fué muy demasiadamente inconsiderado y te-
merario; dijo abominaciones de los indios en general, sin sacar alguno, afirmando tener grandes pecados, y dijo dellos munchas infa-
mias según cuenta Pedro Mártir. Lo que de-
a11loean"^ ezlaldloi,vipneoro juailcmioenohsa jpuozdgeamdoos ncoonpjeocdteumroasr haberlo Dios en esta vida por aquello áspera-
mente castigado, porque sabemos que siendo él en sí buen religioso, según tal lo cognoscimos, llegando á estado de ser electo por Obispo y con harta honra y favor sublimado, le levantaron tantos y tan feos testimonios, que no dijo él de los indios munchos más, y al cabo el mismo Consejo de las Indias, ante
cuyo acatamiento habia ■' ganado grande auctoridad, le casó la elección y sustituyó para Obispo de la misma iglesia otro en su lugar, y él, recogido en un lugarejo harto chico que tuvo por patria, vivió munchos di as y años, solo y fuera de la Orden, muy abatido y angustiado, y no sé si en alguna hora de todrdíaamos safuirmarvicdoan sseinpcuerdao vceonrsdoaldar.tenPeor-
experiencia larga que ningulio, religioso, ni
ccloénrtirgao,esntiossetgrliasrt,es hiinzdoionsi, dniijoen''adlagñoo loys dmeaslfavoreció, quela divina justicia en esta vi-
da, cuasi á ojo de todos, no lo castigase, y por el contrario, ninguno los favoreció y ayudó y defendió, que la misma divina bondad en este mundo no lo favoreciese v
' ó ellos se movieron. -' Nuestro Seilor. — ' tenido. -* ni dio difamación.

En el cual se ^ prosiguen las costumbres de las mismas gentes de Paria y Cumaná y Chiribichi^ e las de la costa abajo, y dice de sus entierros, y va con esto refiriendo algunas costumbres hnsta la provincia de Pasto, que es la más próxima al Perú.
Tornando al hilo que llevamos en las manos de las costumbres de aquellas gentes de
Paria y las demás de costa abajo, resta decir lo que tenían y hacían en los entierros y
sepulturas de los muertos, y con cuánta diligencia algunas cerimonias guardaban. Los
cuerpos de los reyes, y señores, y nobles entre ellos, poníanlos extendidos sobre ciertas
parrillas hechas de cañas, que allá son muy
gruesas, y duras y macizas, como creo arriba hobimos significado, poniendo huego de
ciertas yerbas, muy manso y suave, debajo, el cual, distilando, consumía toda la humidad gota á gota, y quedaban muy secos y dispuestos jjara que sin corromperse dura-
sen como si fueran embalsamados; éstos ponían colgados en los rincones y los tenian
como dioses de las casas, que los antiguos gentiles llamaban Penates. Los cuerpos que desta manera no secaban (debían ser los que no eran de señores ó personas principales), hacían dentro de sus casas una sepultura, y
allí con lloros y plantos los enterraban; pa-
sado udnabaanñtooda lqaueveclio nhdaabdí,an máesnteórrmaednoos'■*csoengvúin-
el estado y auctoridad del difunto lo requiria, y traía cada uno de los convidados la comida y bebida, según podia; llegado, jun-
tos luego á prima noche, abren la sepoltura y sacan los huesos, y luego alzan las voces, con alaridos, y todos lloran. Siéntanse todos en el suelo •' al rededor dellos, tomados los pies con sus proj^rias manos, y ponen las ca-
bezas entre sus rodillas, y esto es obra de
gran tristeza; extienden después los pies, levantan las manos y las caras hacia al cielo
y dan espantosos gritos y aullidos; las lágrimas que de los ojos les salen y la bascosidad
de las narices no se la limpian, porque cuanto más sucios parecen, tanto mayores obse
* contiene.—' llamaban. — ^ en redondo.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

647

qmuaiuas locsreheuneshoasc,er soallamdeinfutneto.lo Daletsopudéesl c(a[suceo-

de

la cabeza rosa de las

guardan, mujeres á

y llévalo la guardarlo

más geneen su casa

yas de oro y cuanto precioso podían haber;

ponían dentro comida y bebida, y hallóse ti-

fuera

najaddeeagruoas,as

en algunas tan clara, como sacada dos días liobiera

si por

ciloamsolascosoabsesqaugiraadsa;ó

esto cabo

acallado, de año,

son acabay cada uno

alcatara, pero no osaron los nuestros della l»eber. Otras sepolturas abrían, y en las pa-

de los convidados se vuelve á su casa. Tienebnrepsorsocn iienrmtoortqaulees,lasy ánqiumeasdesdpeuélsosquheoms-e

redes dellas hacían concavidades cuanto cupiesen los cuerpos, y después lienchian toda
la sopoltura de tierra, por manera que no to-

mueren van á vivir á ciertas montanas ó tlodroosntdaes, tyieennen 'dceuecvoasmerperypebtebuearm;endtiecenvivqeune

caba en el cuerpo tierra alguna, como arriba de otras se dijo. Esta provincia del Cenú fué
tan nombrada y devota de nuestros españo-

oyen

vo es de las cuevas, y que mas que por allí andan vagando.

son Ya

las ánidejimos

en el capítulo... cómo tenían en reverencia

la cruz, y con ella se abroquelaban y mam-

pcoasrtaaba*n y'ctoondtarsa deel dpioarbloa.queLlalsa gteinetrersa ndoe slea halla que sacrificaban hombres, ni tenían otro ningún sacrificio, si quizá no usaban

por sacrificio algunas

mouias; mían

tcaarmnepohcuomancar,eo

que no sabemos cerí-

que las de la y sí algunos

costa por

coallí

hay es la tierra dentro. Del pecado nefando,

les,tuproarslhaabsia ryiqdueelzlaass

sdaecaorroon,quecomeon

las sepollo era de

los indios por el entierro de los cuerpos y su

devoción. Por la tierra dentro hacia los reinos de Po payan, hacían las sepolturas con

mayor artificio, porque eran muy hondas y

de bóveda, muy bien labradas, y siempre la

boca nóían enpeulelratsa muhanccíhaasdonoldleas slalleenasel dSeolj;oypaos-

de oro, y de lo más fino si allí lo alcanzaban, y sus vestidos y armas con ellos, y muncha comida y bebida también '. Otras, en otras

algunos de los nuestros los han infamado de-

11o, no

hpaebrioépnañdoyloeoslpuoendeosvesiresttoce,sótmyiogoqu•de'ealnagoquunleoollhadaeyfaleoasvlidseatsdo-

parece porque no hay hombre alguno que

cosa

deshonesta pueda, por vista ni gún indicio ' suficiente, juzgar de

nación destos indios, según en ello

por ' alninguna son en lo

exterior ta de la

honestos y mar abajo

recatados. Toda de Venezuela,

esta cosy Sancta

Marta, y Cartagena, y el Cenii, y golfo de Urabá, y á la frontera del Darien, creo ser todas unas, poco más ó poco menos, como

ya

hciea

deldiCcehnoú,,

las la

ciiolsttiummabrseísl.abaEnagluadap,rovqiune-

está la tierra dentro sobre lo que llamamos

Cartagena , cuarenta ó cincuenta leguas ,

hobo alguna cuanto á las

y aun quizá sepolturas;

munclia la razón

diferencia es porque

partedses cpomoor unaqupeelqlaueñtioerrcae,rrsoe, haycíadnenttrano gdrealnl-a

edificaban una bóveda muy ensolada de lo-

difuntsaos,

dlenlteronodedela

cual meten al mantas, y con

cuerpo del él, después

de haber emborrachado, las más hermosas

de sus mujeres, con el vino de mahíz y de

otras yerbas, y otros vos para su servicio;

algunos muchachos en la muerte de los

vise-

ñores en otras partes se tresquilan sus mu-

jeres, yellas se matan las que eran más

queridas. En cierta provincia ycao,mpoco uenaáunndaomahnmaeumreaarcea,daelqguhúeonndcsaoeñmoory

llamada Tau-

ponen el cuer-

sceolhgaadadicehno

es el

aire, y alrededor encienden huego, y deba-

jo

unos hoyos tiere; después

donde que el

vienen los deudos y

ccugaeeirngptaoesleosátqáulemloerdsaieloldoesrcerocion-

aquella j)incuas dedicado traíanse

provincia y lejanas

era por las el honsario y

naciones común

prolugar

para allí

álasentseerprolatrurtaosd;osmalnodsábqauensealgoy

eran en el Cenii, y con sus cuerpos se pusie-

rsaesn etroadnasdesussta rifqoíriemzaa,s

cyojnovyiaesn.e

Las á

sepultusaber, un

hoyo grande cuadrado, y si era de señor ó persona de cnalidad, poníanle cierta madera

porraeqnuecilamaseypullatutriaerraquesodbarbea

ella; toda

por manehueca, y

en medio ponían el cuerpo, y al rededor del

las armas con que peleaban, y todas sus jo-

grandes su vino

lamentos, y acabados beben y rezan ciertas oraciones;

asaz de acabado

etbsiiteéonn,teasnsdleeeonacvóllugaoesoíldveóaennlnt,giuenerylorsacmuuóeaetnñreopnsosl;eopeodnleetsnmupruuaunésncshqaauqsteuaeúhmdaa,ecnset-náy en sus misnlas casas. En otras provincias, muerto el señor, en los cerros altos hacen

muy chhoosnmduancshos lallsorsoespomlettuernas;dendtersopuéesl cdueerphoe,envuelto en muncho número de mantas las

más

ricas que poseía, mas yá otra muncha

y á una comida,

y

parte sus capaces

arcán-

fic'iecniteermtenatse—.» no creo.—'' ninguno.—* otro.-' su-

• Cuando los señores mueren, llóranlos munchos dias y trasquilanse sus mujeres y mátanse las mas

queridas.

648

HISTORIADORES PE INDIAS

taros de vino, y sus plumajes j joyas de oro, y á los pies echan algunas mujeres vivas, las más hermosas y queridas suyas. Ea otras, más adelante^ después de envueltos los cuer-
pos en munchas de las dichas mantas, que son de tres varas de largo y dos de ancho, y en ellas le ponen joyas de oro, revuélvenles después á los cuerpos una cuerda que hacen de tres ramales, que tiene más de decientas brazas; las sepolturas comunmente son en cerros altos, y otras dentro de sus casas. En la provincia que llaman de Cali^ en un valle llamado Lile ó cerca del, habia un pueblo en medio del cual estaba una gran casa de madera muy alta, redonda, con una puerta en medio della; en lo alto habia cuatro ven-
tanas, perlas cuales entraba la luz, cobierta de paja. En lo alto estaba una larga tabla que la atravesaba de una parte á otra, enci-
ma de la cual estaban puestos munchos cuerllenopsos dedheomcberneisza;potrenoíradnelnes*,hóelcohsoscuelrooss rodsetlrlooss
de cera, con sus proprias cabezas, de manera que parecian hombres vivos; tenian dardos algunos en las manos, otros lanzas y
otros macanas. En toda la tierra que hasta esta provincia de Cali atrás queda, tienen ó tenian sus reyes y señores y gobierno orde-
nado, yhabia inmensa multitud de gentes, las cuales, según queda manifiesto, sin leyes y justicia no pudieran ser gobernadas ni tanto tiempo sustentarse. Hay gentes por allí grandes tractantes y mercaderes, ma-
yormente desal que llevan de unas partes á otras muy lejanas, de donde traen muncho
oro, y algodón y ropa hecha del, y otras cosas que por la sal comutan; tienen y usan de
unas como romanas pequeñas y de pesos para la contractacion de su oro. Son grandes comedores de carne humana, según dicen,
de lodsen eqn ulaes tgiueenrernas;pordelenveimciigooscon't^rqaue naptruernano son coinquinados, ni se ha oido ni sospe-
chado que en toda la tierra hasta aquí lo haya , según afirman nuestros cristianos , que cerca desto no saben callar nada; tam-
poco hay memoria de sacrificar hombres, porque como no tengan ídolos, según arriba se dijo, ni templos, ni sacrificios, sino algu-
na manera de incienso quemar, no sabemos á quien, sólo se ha en alguna parte hallado. A las gentes de allí se siguen otras que son munchas, llamados Pastos ; ni comen carne humana, ni ofrecen sacrificios de hombres, ni por memoria se siente cosa en ellos que huela al pecado nefando. Y porque destas provin-
cias no tenemos muncha noticia más de la ^

dicha, que es cuasi general, y es bien ahorrar tiempo y pasar á lo que es más, de aquí
en adelante, placiendo á Dios, tractaremos de la gobernación que tenian las del Perú, que comienza desde la dicha provincia de Pasto.
CAPÍTULO CCXLVIII
Del nombre Perú^ y de cómo se gobernaban las gentes de aquel país en los tiempos de su gentilidad.
Queriendo comenzar la relación de la gobernación quelas gentes del Perú tenian en
tiempo de su infidelidad, y en que las hallaron nuestros primeros españoles que allí entraron, será bien primero acordarnos de lo
que queda escripto en los capítulos ... de los edificios, de los templos, de la religión, de los dioses y de los sacrificios y de la gente de gue-
rra yde otras munchas cosas que quedan explanadasyotras tocadas, que no podían introducirse uy sarse y conservarse sin grande
prudencia y sabiduría natural de los gobernantes yde los gobernados también, y digna
de ser á otras munchas naciones puesta por dechado y ejemplo de bien y de muy bien ordenadas y suficientísimas repúblicas; lo cual, en la memoria reducido, sin que más dello tractásemos, podría y debria bastar sin duda, para que todo el mundo tuviese á aquellas gentes por capacísimas y ordenatísimas y ejercitadas muy muncho en los actos del bueno y sotil juicio de razón, y florecer en todas las tres especies de prudencia mo-
nástica, económica y política, de que arriba en el capítulo ... y los siguientes á la larga queda escripto. Pero todavía más en parti-
cular ycopiosamente quiero referir la perfecitooánla yResaulficyieúnnciicaa degobseusrnarceipóúbnl,icasse,gúncuaqnu-e ya es público, no sólo á religiosos, que son los que más destas cosas de los indios anti-
guos, por trabajar de saber las lenguas, para les predicar, penetran y alcanzan, pero á los mismos seglares que á aquellos reinos han pasado; y déllos tengo también por escripto muncho de lo que aquí diré, que me han dado.
Es, pues, de saber, para principio desta nuestra relación, que este vocablo ó nombre Perú, pornificealn tocdousaalquleolsleosspañroeliensos,llaemsannoymbsriegque los indios jamás cognoscieron, sino que, porque mlaraon Spanrt iMmiegrueal,vifluléa pqoubelapdoableanrounn yvallllaeque los indios llamaban Piura, la última luenga, de allí se originó ' nombrar los espa-
' llamar.

• abiertos,—' presos. — ^ general que.

FR. BARTOLOMÉ
ñoles todas aquellas grandes tierras y reinos Perú. Y las tierras y reinos que los nuestros entienden por el Perú, son todo lo que se comprehende desde la provincia de Quito, donde fundaron una villa que dijeron de
Sant Francisco y qiie parte límites y términos con la provincia que dejimos de Pasto,
hasta la villa de la Plata con los suyos. Esta
distancia, de largo, será de más de setecientas leguas, y de ancho terna, por lo más,
ciento y diez ó ciento y quince leguas, y por lo menos, más de cincuenta. Esto es lo que llaman nuestros españoles Perú. Y pues hablamos de nombres, digamos aquí cómo
aquellas gentes no sólo habían puesto nombres ácada provincia, pero á cada pueblo,
y no solamente á cada pueblo, más aun á cada cerro y valle y rincón de toda la tierra, que aun no es mal indicio de tener buena policía.
Y cuanto á la especie de su gobernación,
es de saber que siempre fué desde su principio Real y de uno, que es la más noble y
más natural, como manchas veces arriba se ha dicho, y ésta tuvo dos estados, ó se hobo de dos maneras. El uno fué á los principios, que duró, según se ha podido examinar por nuestros religiosos, hasta quinientos ó seis-
cientos años. Todo este tiempo se gobernaron aquellas naciones por Reyes y Señores,
y éstos eran, como parientes mayores y padres de familias, de quien se puede conjec-
turar que habían todos aquellos procedido, cuya jurisdicion y poderío no excedía los términos de cada pueblo, y estos pueblos
unos eran mayores y otros menores. Teníanles todos gran reverencia y obediencia,
y ellos los tractaban y amaban como á hijos. Tenían gran rigor en que unos á otros no hi-
ciesen agravios ó injusticias, y señaladamente castigaban el hurto y fuerza de mujeres
lyísaídmual,tecroimoo. Yt"raeestAarisgtoóbteelrensacciuóansi esal npartiunrcai-pio de su Política, de la cual queda en los
capítulos de arriba hecha larga mención.
Destos Señores y Reyes pequeños (que plugiera á Dios así fueran hoy los de todo el
mundo), cada uno tenía su manera de gobierno en su pueblo, según que mejor le parecía convenia al bien público de su comunidad; yasí, cada uno abundaba en su sen-
tido, según dice cierto decreto de las provincias. Tenia cada pueblo su policía; te-
nían sus comercios y contrataciones, comutando unas cosas por otras; tenían sus leyes
particulares y costumbres; su peso y medida y cuenta en todo, y lengua particular
por la cual entre sí comunicando se entendían. Tenia poca contractacion con otros
pueblos y provincias, si no eran muy pro-

DE LAS CASAS 649
pincuos. Vivían á los principios muy pacíficos pueblos con pueblos, contentos cada uno con lo que tenia; después hobo entre unos pueblos y otros algunas guerras y discordias
(porque los hombres, desde la primera pendencia qu'el Demonio tuvo con nosotros, por
simples y buenos de su naturaleza que sean, siendo munchos, y se multiplican muncho,
no se pueden evadir que algunas veces no rifen), principalmente sobre aguas y tierras y
términos dellas. De donde vino que hacían
sus pueblos en los cerros más altos y en peñas, donde subían los mantenimientos y bebida con harto trabajo, y tenían sus fortalezas muy fuertes de cantería para su defen-
sa, como queda tocado arriba. Las armas suyas principales eran hondas: no tenían flechas ni arcos, más de unas como rodelas para se defender de las piedras. Esto era en las gentes de las sierras; pero en los
llanos, que llamaban yungas, peleaban algunos con flechas sin yerba; en otras partes
con dardos hechos de unas cañahejas, y en
lugar de casquillos, puntas de palmas ó de hueso, y tirábanlos con amiento, los cuales eran en tirallos muy diestros y certeros. Por
aquerleslsousscalslasanoesn ócervraolsl,es y hasciínaon llooss hasbeíñao,con amontonar muncha tierra los componían

por artificio. Toda la tierra que decimos ser comprehen-
dida en lo que llaman el Perú, nunca se supo qué fuese comer carne humana, si no fué un pedacíllo de tierra, en la entrada,

hacia Panamá. En toda ' la cual, eso mismo tuvieron siempre por abominable el vicio

nefando de contra natura, excepto en alguna parte de la costa de la mar, como se dice

de Puerto Aviejo, que algunos y no todos cometían eltal vicio; pero no por eso se deja-
ba entre ellos de tener por cosa vilísima.

En las montañas algunos andaban desnudos; en todo lo demás de toda la tierra todos
andaban vestidos.

La costumbre y ley que tenían de suceder en los estados y señoríos, era que cuando

el Señor se vía viejo y cercano por naturaleza ópor enfermedad á la muerte, ponía los
ojos en el hijo que para la gobernación del pueblo y bien de los subditos le parecía; y si no tenia hijo que fuese ya hombre y

para

rmeangoisuryo ódiostpruoestpoari,enctoen,siedlermaábsa

un hercercano,

si de hermano carecía; y finalmente, si no

tenia pariente, nombraba otra persona, que,

consideradas munchas, escogía que tuviese

sie*mplrae.tierra que habernos declarado decirse Perú

650

HISTORIADORES PE INDIAS

pnidenoia para regir é procurar la utilidad del pueblo y á él fuese agradecido. Este,
así ya dentro de sí elegido y por tal cognosciilo, encomendábale para proballo cosas del gobierno. Enviábalo con negocios y para •lue mandase poner en ejecución algunos mandamientos suyos en el pueblo; lo uno,

para

qu'el pueblo cognosciese bía [de ser] el sucesor en el

que aquel Señorío, y

haser

su Rey é Señor, y comenzasen á tractar con

él y á cobralle amor; lo otro, para que él se

ejercitase y entendiese la práctica de los negocios yla gente, y cobrase buena opinión
entre ellos, haciendo algunos buenos actos de gobernación, y así se enseñase á mandar y gobernar, teniendo aún el Señor vivo que le corregiría y enmendaría lo que errase. Esta era infalible regla y costumbre allí, é

aun en todas las Indias, según lo que tenemos entendido: nunca encargar la gobernación á muchachos, aunque fuesen sus pro-
príos hijos. Tampoco cometían gobernación
á quien no supiese bien gobernar y tuviese

autoridad con el pueblo. Finalmente, la sucesión de los Señoríos en aquellos tiempos

era por elecíon del Señor de aquella persona que mayor probabilidad y concepto se

tenia que había de gobernar bien y á provecho de la república, y no por herencia, pues-
to que si se hallaba hijo ó pariente cercano del Señor, si era tal, aquél era preferido á

bien. Tenían lo mismo gran policía por la industria que ponían en sacar las aguas do los ríos para las tierras de regadíos, primero por acequias principales que sacaban por los corros y sierras con admirable artificio, que parece imposible venir por las quebradas y alturas por donde venia. Comenzábanlas de tres y cuatro leguas y más de donde sacaban
el agua. Después, de aquellas acequias grandes sacaban otras pequeñas para regar las
heredades, y en esto tenían vcíwy delicada y maravillosa orden, y en repartir el agua para que todos gozasen della, que una gota no se les perdía.
Los tributos que por aquellos tiempos daban á los Señores, éstos eran (conviene á
saber): qficuarlees sus csaesajsunytabhaacetroldeos elsuspuseeblmoentáereadisy beneficiárselas en sus tiempos, y hacían de común todas las otras cosas públicas, y
así eran muy pocos y muy livianos los tributos que daban los pueblos á los Reyes y
Señores. Hacíanles algunos servicios de algunas cosas menudas de comer, como fructas
y otras semejantes. Cuando la comunidad se j untaba á hacer cosas que pertenecían al ser-
vicio yutilidad del Señor ó de la república, el Señor los mantenía.
Guardaban grande orden cerca de sus casamientos: ninguno se casaba con su herma-
na, ni con su prima hermana, ni con su tía,

los el

admeomrásn.atuCrraélesequehableors

shiodmobrleasi'aázonlo,s

parte hijos

y á los que más les toca [tienen]; parte,

porque parece que cuanto la persona fuese

más conjunta al Señor pasado, el pueblo le

tendrá mayor respeto, reverencia y amor.

En algunas provincias de los Yungas, que se

llaman Tallanas, y algunos de los Guacavil-

cas, ciertas naciones tinían costumbres que

no heredaban varones, sino mujeres, y la

Señora se llamaba capullana. Los Yungas son las gentes de Los Llanos.

CArÍTÜLO CCXLIX
En el cual se prosigue la gobernación antigua y costumbres de las gentes del Perú
(co7ivie?ie d saber) , la diligencia que tenían en cultivar la tierra^ de las acequias, de los tributos que daban en aquel tiempo primero á los Señores^ y de los casamientos^ de las sepulturas y mundias cerimonias en ellas notables.

Tenían estas gentes gran policía y cuida-
do en la labor y cultura de las heredades, que allá llaman chácaras, en todo género de comida. Labrábanlas y cultivábanlas muucho

ni con su sobrina, hija de su hermano ó hermana de su padre. Teníase tal abuso por gian
delícto, porque no solamente llamaban hermanas, nimadres, ni hijos á los que verdaderamente loeran, pero á los primos hermanos llamaban hermanos y á los tíos padres
y á los sobrinos hijos. Casábanse siempre con sus iguales: los Señores con Señores y los plebeyos con plebeyos. La edad de que sbíean decvaesianbtaen añeorsa. dCeusaqnudeo lsleegcaabsaanbayn sluo-s
señores que tenían licencia de tener munchas mujeres, con la mujer que rescebian por
principal, que siempre tenían entre las demás una déllas por tal ^, obraban ciertas ci-
rimonias más que con las otras, en señal de que había de ser la principal, y déstas eran comer y beber y hacer ciertos bailes y dan-
zas y otrasmeraadalse. gCuranídoashabmíáas eqnutere eanmbloass, otmraasridesoy mujer, igualdad, ó mayoría de parte de la mujer, siempre el varón daba á los padres
de la mujer algunos dones, como e\'an cantidad de ovejas, carneros, vasos de plata, ciertas sillas ó asientos de los en que se solían
asentar, y algunas veces alguna mujer. Todo
' y con ésta cuando se casaban.

FR. r.ARTOLOME
esto daban en recogno-sciraiento del benetieio que por dallo su hija rescebian, y en se-
ñal de la coiifiriiiaciiiii de la perpetua confederación, deudo y amistad que por el tal
casamiento entrellos se contraía. También
para que la misma mujer cognosciese que
tenia mayor obligación á amar }' servir cá su marido por el servicio que por aijuello se hacia á sus padres.
Y puesto que, como es dicho, se. jiaeian algunas cerimonias para hacer diferencia de la mujer que se admitía por principal, pero de tal manera tomaban aquella una, que se casaban también con otras, más ó menos cuanto al número, conforme á la cualidad y posibilidad del q\\e se casaba, no derogando á la ((ue se admitía por principal; y ésta era comunmente la que era de más noble genera-
ción y más ilustre linaje; y si acaecía ser algunas iguales ó cuasi iguales, aquella lo
era que servia á su marido mejor ó ' era dotada de algunas gracias naturales, como de mayor hermosura y disposición, ó más
alegre y afable, ó tejia más rica ropa, ó guisaba mejor de comer para su maiido, y así
en lo demás. Por manera, que siempre habla de ser iina principal, y ésta tenia cargo
y cuidado de la guarda de las otras y mandarlas loque hablan de hacer, y con esta
tenia el marido más frecuente comunicación
en lo público y secreto, porque con las demás se habla más como con criadas que como con mujeres iguales. Y así. los hijos de aque-
lla principal eran más favorecidos y en todo mejorados; y si alguno déllos salia tal que morecia suceder en el Estado y Señorío, era preferido en él á los demás. La gente común
ytrvautlágbara,nsecomaumnbmoesntecomnoo theneiramamnásosde eunna la's-;
obras y amor, y así se llamaban entre sí liermanos.
En las gentes de las sierras, el oficio de los varones comunmente era entender en las
cosas del campo^ como en las sementeras y
heredades, y cazas y pesquerías y otras semejantes;yel de las mujeres en criar sus
hijos, hilar y tejer y hacer ropa para sí é sus maridos y familia, guardar y curar y administrar las cosas domésticas y de por casa. Iban también con los maridos á los
ayudar en las labranzas cuando habla necesidad. En algunas provincias ó pueblos particulares,aunque raro , tenían costumbre
contraria; porque las mujeres salían á ^ ejercitar las obras del campo, como las la-
branzas,ly os maridos se quedaban en casa hilando y tejendo y haciendo lo demás. Y

DE LAS CASAS

651

aunque parece costumbre irracional, pero

bien hay quien les excuse della, pues hobo

algunas naciones que primero la usaron, y

aun las de España, según queda declarado

adterálso.s Ys"erraaqnuoesl;lo enerlaassógleonteens adleguLonsas Llpaanrotse,s que llaman yungas, nunca las mujeres se ocupaban en las cosas del campo, sino en
las de casa; los maridos en las cosas q\ie requiriau salir fuera, como queda declarado.
No tenían moneda alguna para contratar, sino sólo aquello que al principio enseña la
razón natural, que se llama y es del derecho de las gentes (conviene á saber): comu-
tar unas cosas por otras, como ropa por comida, carne por pan, fructas por pescado, y
así en las demás de que unas personas carecían y otras abundaban. En aquellos tiempos vivían muy templadamente cuanto al
comer y beber y el apetito de mandar y señorear. Contentábanse con lo que había en
su tierra y pueblo. No hacían pan de maliiz, sino que lo comían tostado y cocido, excepto en la provincia de Puerto Yiejo, que hacían

pan déllo. Era gente muy partida y que comunicabaypartía con las demás cuanto co-
mían, como sí fueran ejercitados en obras de verdadera caridad. Y esto es en tanto

grado y en todas las Indias común y general (de lo cual en otras gentes podríamos
dar verdadero testimonio por lo haber visto munchas veces), que, si están comiendo, por poco que sea lo que tienen, y llegan otros,
aunque sean munchos, todo lo ' reparten y todos han déllo de gustar, aunque no sea lo que á cada uno cupiere sino tanto como una uña, y para que lo rescíba, sí no quisiese, lo han de forzar.
Era grande el cuidado que tenían cerca de sus entierros y sepolturas y difuntos, en
lo cual eran en gran manera religiosos, ce-
lando yguardando los cuerpos de sus difunctos. Los yungas, que son las gentes de Los
Llanos, hacían sus sepolturas grandes y huecas en los campos y arenales debajo de la
arena, donde los enterraban. Estas eran de forma de un alberca cuadrada de quince ó

veinte pies de cuadra, y honda de dos estados, unas mayores y otras menores, según
era la cualidad de la persona que se había de sepultar. En cada pared de las cuatro,
por la parte de dentro, hacían una bóveda donde cupiesen cuatro ó cinco personas, tan
alta como un hombre, con una puerta pequen íta y angosta. Dentro de aquella bóveda
entíerrau el Señor con algunas personas quél más amaba y con algunos servidores que le

' tenia algo. — ^ la cual. — ^ hacer.

' que tienen.

652

HISTORIADORES DE INDIAS

iban á servir allá, no tantas como dejimos de la Nueva España. Entiérranlas alrededor del y allí todas sus joyas y vasos y piedras

con sus ofrendas y sacrificios y plegarias ocurrían á ellos en sus necesidades, como á
tales. Y ^ este discurso al principio llevó en

preciosas; tornan Inego á cerrar la portezuela con barro y piedra ó adobes, que parece
no haber allí nada. Hacen lo mismo á las
otras * tres partes ó bóvedas, que son para en que los hijos y nietos se han de sepultar. Después hinchen de arena todo el hoyo, que dejimos ser como alborea cuadrada, hasta con el otro suelo la emparejar. Otras veces la ciegan de arena hasta el medio, por no tener quizcá tanto trabajo. La gente común
hace sus sepulturas mayores ó menores, según la calidad de cada uno, pero todos se
entierran en hueco y cubiertos con maderos y barro y como tienen la posibilidad.
Sepúltanlos á todos envueltos en munchas

eelstmiumanrdolos'•^phoocmobráespocsoercudiaonsdeos, slea iidnotlraotdruíjao, como parece por el libro de la Sabiduria^ capítulo 14 , donde se asignan délla algunas causas; y aunque los errores destas gentes,
hofarceiceenrdloes dedohneosmbryess,acrdiifoisceiso,s, loys ámolvoísaíndoláos•'
prloaptaa, ymahoítzr,as vicnoos,as plpurmeacsios'a*s, ovseujyaass,; oproeroy que en los tiempos antiguos, que ofreciesen hombres, nunca se ha entendido ni sospechado.
Después de sepultado el cuerpo, volvíanse todos los que á las obsequias habían venido á la casa del difunto, y allí comían y bebían

mantas, cada uno según tiene el caudal, cubiertos los rostros, calzados los pies y los
hombres con sus paños menores. Lávanlos primero que los envuelvan en las mantas. Entierran con los hombres los instrumentos
con que la tierra ó las otras cosas de sus oficios labraban; con las mujeres las ruecas y
husos y los telares, y - aspas con que tejían y devanaban. Poníanles comida y bebida para tres ó cuatro días, guisada, y en ellos no ce-
rraban las sepolturas , parece que creyendo que habían menester comer aquel tiempo que debia de durar el camino que llevaban. Poníanlos echados, el rostro hacia arriba, y atábanles con unas cuerdas recias los mus-
los ylos brazos junto al pecho, como nosotros, écruzados.
De la misma manera que los servían en la vida era servido después de muerto de sus
familiares (conviene á saber), puniendo delante lasepultura comida y bebida, donde la
quemaban; désta traían mu n cha todos los que lo venían en su muerte á honrar. Renová-
banle laropa, y del ganado que poseía cuando vivo, le señalaban cierta parte, que también le quemaban. Finalmente, en munchas cosas le servían después rfe muerto, como en la vida servirle acostumbraban, creyendo quesu áni-
ma viviaen otro mundo, aunque de la presente faltaba. Teníanle gran reverencia, venera-
ción y amor y temor, lo cual, después de munchos tiempos, yendo creciendo, llegaba y se convertía en idolatría; porque munchas

de lo que habían traído y ofrecido los parientes yamigos antes, y sí era Señor ó per-
sona principal, juntábase todo el pueblo y también pueblos comarcanos y hacíase gran
limosna á los pobres que concurrían, dándoles de comer y de beber y también de vestir,
al menos á algunos •'. A la comida estaba presente la silla ó asiento en que se solía el
Señor asentar, y sí el Rey ó Señor principal era el difunto, había un bulto en el
mismo asiento, y si no, estaba la ropa de su vestir. Poníasele también delante la comida
que si él fuera vivo había de comer. Los yentes y viníentes que entraban y salían hacían gran acatamiento al mismo asiento, como sí allí estuviera viva la persona real. Tenia cuidado de todo este oficio funeral y
que se cumpla y ordene totlo y no falte alguna de las cerimonias, y de cómo y dónde
se ha de abrir la sepoltura y de lo que en ella con el difunto se había de sepultar, el que sucedía en el estado, y él era solo el que los ojos le cerraba de la manera que arriba dejimos que en tiempo de Santa Lucia se acostumbraba por los romanos; lo que no
habemos dicho tampoco entre aquestas gentes visto, ni oído, ni hallado. Este lo amortajaba yhacia todas las otras cosas principales •>que hacerse convenia por su persona, y
odtarbaas. que en su presencia se hiciesen man-
Llorábanlo cinco y seis días y aun diez, y si era el Señor, concurría todo el pueblo

vSeecñeosresacabecuíeanosquey, p''ahraabiseunsdopuesibdloos alpgruonvoe-s chosos ydéllos muy amados, acaecía que,
avnendearnadcoión','el qtuieemppoor, dciroessecsía lotsanrtoepuetlabaamnor, yy

á llorallo. Había mujeres que tenían el oñcío de endechaderas, como dejimos arriba en el capítulo ... que las tenían los varones ilustres de Roma. Estas lloran por todos y
cuentan las perfecíones y virtudes del difun-

tie'mpcoasa.tro. — ' otros instramentos. — ■ fuera. — * los

' esta fué una, — ' porque. — ' hacer. — * y otras. — " y si el difunto era Señor dábanles. — ' anejas.

FR. BARTOLOMÉ
to y el bien que hizo al pueblo, la falta que por su muerte al bien pviblico y á su casa y (leudos hace, llorando y cantando, cá la cual
responde otro gran número de gente, también llorando, al proprio de lo que las endechaderas refieren y cantan. Todas estas endechaderasyendechaderos cantan esto estando el cuerpo del difunto puesto en una
plaza ó patio antes de sepultado; andan en rededor del, y en algunas partes traen los lloradores bordones en las manos, al cuerpo ceñidas las mantas. Hay otros que tañen dolorosamente flautas. Después que
aquellos están cansados, asiéntanse y levántanse otros á llorar y hacen otro tanto. Así
le lloran de noche y de dia hasta que acuerdan de lo sepultar K Pónenle cada dia ropa y
tvaelslteidonsadan.uevAossimsiosbrmeo lolse qsuiervteinened,e scinomqiudia-
fresca, quemándosela delante. Está á la cabecera laprincipal mujer en amor^ y la ma-
dre, si la tiene, y la segunda mujer á los pies; las demás llorando bajo alrededor. De cuando en cuando todos los llorantes levan-
taban un aullido muy alto j doloroso que causaba espanto. De las ovejas que para la
comida mataban, las asaduras tenian puestas en unos palos colgadas delante el cuerpo
todo el tiempo que no lo sepultaban, las cuales miraban de rato en rato los sacerdotes y
ade vinos ó hechiceros, y según de la color que se paraban, mayormente los livianos, (lecian el estado en que el difunto en la otra vida estaba.
Encima de las sepolturas edificaban ciertas paredes y casas sin cubierta, del mismo
tamaño, y allí echaban la comida ordinaria y quemaban ovejas y sebo y conejos y otras cosas, como por sufragios que, según creían,
se consolaban las ánimas. Sus mujeres andábanlos llorando por las heredades y por
los otros lugares donde más ellos conversaban, yen algunas partes traían bordones en
las manos. Por luto se tresquilan las mujeres ytraen un paño grande sobre la cabeza,
y guardan el luto por lo menos un año. y munchas traen luto toda la vida.
De diversa manera se habían las gentes de la Sierra en hacer las sepolturas y en los entierros y cerimonías , porque en algunas provincias dolías hacían para sepolturas unas torres altas. Eran lluecas en lo bajo déllas, obra de un estado en alto; lo demás todo era macizo que, ó era lleno de tierra ó de piedra y canto labcado, y todas muy blanqueadas. En unas partes las hacían redondas y en otras cuadradas, muy altas y juntas unas

DE LAS CASAS

653

con otras y en el campo. Algunas hacían en cerrillos, media 6 una legua del pueblo des-
viadas, que parecían otro pueblo muy poblado, y cada uno tenia la sepoltura de su abolorio y linaje. Metian los cuerpos en unos cueros de ovejas, cerrados por de fuera, se-
ñalados los ojos y narices; vístenles las ropas; tienen el rostro descubierto de la ropa, aunque cubierto con el pellejo de la oveja. Ponen los cuerpos asentados; las puertas de las sepolturas todas al Oriente; ciérranlas con piedra y barro por espacio de un año; ya que los cuerpos están secos, luego abren las puertas déllas; en otras partes tienen los cuerpos de la manera dicha, pero en sus casas proprías, asentados alrededor de las pa-
redes déllas; y en algunos lugares, donde los vivos duermen y comen, ponen y tienen los cuerpos de sus difuntos. No hay mal olor, porque, allende que los meten dentro de
aquellos ^ cueros y les cosen muy junto y recio, con el muncho frío que siempre allí hace
tórnanse los cuerpos como carne momia. Los Señores ponían sus cuerpos en una pieza grande y principal de su casa, y en ella las joyas y vasos de su servicio y vestidos que
se vestía y plumajes con que hacía sus fiestas; yel mismo servicio que se le hacia y
tenia siendo vivo, se le hacía y tenía después de muerto ; porque se le hacia su sementera de mahíz y de las demás comidas,
yníasnuselveinodelyantgeuicsoamdoos sideestmuavnijearraesv,ivoy. pDoe-
allí se repartía entre sus criados y que le servían, como él lo solía hacer cuando vivía.
Las zfaisevsitvaisendqo,ueseélle- hcaecleenbrayba feystbeajialnes deyspduaén-s de muerto, y traen su cuerpo en unas andas
por la plaza y por las heredades más principales donde solía él andar. Esto era cuando
eran muy grandes señores y habían sido
buenos para sus repúblicas; y todo lo proporcionaban más ó menos, según la grande-
za del estado y dignidad del Señor era mayor ó menor.
Tenian en gran reverencia y usaban y
guardaban exactísima religión con sus difuntos ysepolturas y entierros, y ninguna
injuria se les podía cometer ni que más sintiesen, que tocarles á sus difuntos y viola-
lies sus sepolturas. Y cerca desta materia,
dicen nuestros religiosos que habría munchas cosas notables que decir, si el tiempo
diera lugar. Pero las dichas sobran para entender ácuántas naciones de las arriba recitadas hicieron ventaja en este tan señalado
y obra de razón (conviene á saber), en tener

' Alúdanle cada dia los vestidos que tiene.

' pellejos.—' festejaba.

654

HISTORIADORES DE INDIAS

indicio tan notable cuidado y solicitud de las
sepolturas, entierros y obscijuias y honra de sus difunctos; y no sólo á las naciones que
fueron en esto tan negligentes y cuasi bestiales, pero á munchas de las que cerca dé-
líos fueron solícitas y cuidadosas y bien racionales:ty ambién no poca hicieron en al-
gunas particularidades á las de la Nueva España, como podrán ver los que las cosas referidas de los unos y de los otros leyeren y consideren.

de fábula y el fundamento ¡Judo ser histo-
ria, como ' harto de esta mezcla hobo entre las gentes antiguas.
Junto con la ciudad del Cuzco, cuatro leguas, está \u\ pueblo muy antiguo llamado
Pacaritango, donde hay ciertas cuevas antiguas, en las cuales dicen los indios que habitaban tres hermanos con otras tres herma-
nas suyas y mujeres, los cuales dicen que los crió allí Dios. Llamábase el mayor déllos Ayarudio, el segundo Ayarancha, el tercero

CAPÍTULO CCL De la gobernación de los Ingas, su origen y
sucesión hasta PacJmruiec.

Ayar mango; la mujer del primero Mamara gua,rolaMamdaeolclsleo.gunLdao cMoanmvaecrosraac,iónla ddéelllosterccoen-
ellas no era como de marido y mujer, sino como de hermanos y hermanas. Salidos de

las cuevas los tres hermanos con sus muje-

Todo lo que dicho queda en estos dos artículos precedentes, pertenecer al primero y
más antiguo estado y gobierno de Eeyes que en aquellos reinos del Perú antiguamente hobo; de aquí adelante converná decirse lo que tocare al segundo, que sucedió á aquél después de buenos quinientos ó seiscientos años. En este segundo estado se cuenta todo el tiempo que reinaron los reyes llamados
Ingas ', cuyo Imperio y señorío real duró hasta que llegaron nuestros españoles cris-
tianos. No he oido qué tiempo duraría este
Imperio ni cuántos años. Según nuestros religiosos expertos en la lengua de nquellas
gentes, han podido con diligencia inquirir é

res yhermanas, para poblar en el valle donde 2después fué la ciudad del Cuzco edificada yhoy está en el medio del camino, á las
dos leguas está un cerro llamado Gruaynacau-
mriu,jdeornedse dleossadpoasrepcriiemreorno,s yhenrumnacnaos decsopnuéssus se■'
supo qué se hobiesen hecho; por lo cual tuvieron opinión, y (íura hasta hoy, que se subieron alcielo; de la manera que los roma-
nos tuvieron que de Rómulo fué lo mismo, j hobo entrellos persona de grande autoridad
que afirmó haberle visto él por sus ojos subir, con juramento; y otras opiniones vanas
tuvieron los gentiles desta manera, según que arriba queda escripto. Provino de allí

escudriñarlas antigüedades de aquellos tiempos, de los más viejos y más sabios á quien
vino la noticia por relación de otros, y por
sus romances y cantares, de mano en mano,

que aquellas gentes tuvieron en gran reverencia el diclio cerro, en el cual edificaron
dunurasnolelomsníesdiifmiociost.emplo, del cual hasta hoy

porque carecían de historia escripta como todas las demás de estas Indias; lo que más
semejanza tiene de verdad, no curando de loque algunos escriben, que, no teniendo ni sabiendo la lengua, hobieron lo que dijeron truncada y confusamente y á pedazos, y por
consiguiente no se pudo sino en algo y muncho errar, es, sacado en limpio, lo que aquí

El tercero hermano menor, llamado Ayarmango, con su mujer y hermana Mamadlo, dicen que vino al Cuzco, que estaba ya po-
blado de alguna gente, y allí moró con ellos mansa y pacíficamente. Los del pueblo le cobraron rauncho amor, por verle persona quieta y prudente ^ Edificó sus casas en el asiento donde muerto él y pasando munchos

parPeacreará da-.r noticia del origen de los reyes
Ingas, primero quiero referir una fábula que cuentan los indios, que parte puede contener

tiempos se constituyó aquel riquísimo y admirable templo del Cuzco, de que ya gran-
de mención arriba hecimos Pudo ser que aquellos le elijesen por señor y de allí los

' que. — ' En algunas partes de aquolla tierra, estando en la paz y conformidad y simplicidad que arriba
dejimos. cuiitentándose cada pueblo y cada «eñor del con lo que la suerte y la voluntad de Di-is, naturaleza le haliiii, divina providencia le habia c<incedido, sobre
creciendo la gente lo que siempre fué, comenzaron á reñir pueblo con pueblo, ó sobre los términos, ó sobre las aguas, ó sobre casamientos, ó por otras causas de dos; sucedió andando los tiempos que unos señores pretendieron sui)jectar á otros, y así ampliar su seño-
río, basta el tiempo que comenzaron los reyes Ingas. El principio de los cuales fué desta manera.

Inglaassobrteenaelrgunoarigpeanr,tey daesíhi•s'*tforuinad.arPseerolalofáqbuueparece á los religiosos que con diligencia tu-
vieron munchas pláticas de propósito sobre esto con viejos, y diversas veces, y examina-
ron ycoligeron lo que más verisímile y conforme árazón y á verdadera historia era, es
esto: que debió de vivir algún señor ó perso-
• t*enheary., — * agora. - primeros hermanos. — * hizo, —

FR. BARTOLOMÉ
na principal en el susodicho pueblo llamado
Pacaritango, que tuvo ' los dichos tres hijos y hijas, las cuales quizá no fueron hijas, sino mujeres de los hijos, y muerto él y oyendo ellos la fama de la fertilidad y buena tierra
del valle del Cuzco, que distaba de allí (como se dijo) cuatro leguas, se quisieron venir
con sus mujeres, que por la simplicidad de aquel tiempo llamaban hermanas (como Abraham llamó hermana á Sara, su mujer)
y con sus familias á vivirá él; y en el camino, llegando al cerro dicho de (ruaynacauri,
los dos hermanos mayores con sus mujeres, ó se murieron ó se apartaron (lo que es más verisímil según aquellos tiempos) á poblar en otra tierra ó provincia; y con el poco tracto y comunicación que tenían entonces
unos pueblos con otros, no se supo más déllos, de donde pudo salir la fábula y ficion que se habían subido al cielo.
Venido, pues, Ayarmango al Cuzco, rescibiéronlo con buena voluntad y diéronle lugar donde hiciese su casa, y tierra para su heredad ó heredades; después, viendo su buena y pacífica conversación y cordura, y que parecía mostrar ser hombre justo y de buena gobernación, acordaron de elegille por
rey é señorti,miento.dTeuvo ecnomsúun mu'j^ eyr unuinfohrimjeo lcloanmsaednoCínchiroca Inga, el cual sucedió al padre en la casa y señorío. Tuvo éste por mujer una señora que llamaron Mamacoca, natural é hija de un señor de un pueblo media legua del Cuzco. En esta hobo un hijo llamado Lluchí Yupangi. Este fué tercero Inga, el cual casó con otra señora que tenia por nombre Mamacaguapata , hija de un señor de un pueblo nombrado Omas. tres leguas del Cuz-
co. Este tuvo un hijo en su mujer, que dijeron Indimaytha Capac, que fué el cuarto
[nga, el cual tomó por mujer una señora dicha Mamad ianclia, hija de un señor ■' de un
]>ueblo que se llamaba Sane, una legua del Cuzco. Este Indimaytha Capac era ya señor
de aquellos pueblos de donde eran las mujeres de su padre y agüelo y suya. Este tuvo
entre otros un hijo que nombró Capac Yupangi, elcual, muerto su padre, succedíóen
el señorío y casó con una señora hija del señor del pueblo Ayarmacha, cerca del Cuzco;
llatmeáqbuiansteo Inlaga.'' sHeoñboora aqIunedsítcehigCiaap;acfuYéupaqaunegsiun hijo en su mujer, que tuvo nombre Inga
Hocainga, que sucedió en el estado á su padre; casó con una señora hija del señor del
pueblo Guayllaca, en el valle de Yucay, 11a-
' tres hijos. ^' y concorde. — ^ En el ms., de un seíiiir, de un señor, — * muy.

DE LAS CASAS

655

mada Mamamicay, el cual fué sexto Inga. Tuvo un hijo en ella que se llamó Yaguarguacacinga Yupangi, el cual sucediendo en el señorío y siendo el séptimo Inga y tomando por mujer una señora llamada Mamachiguía, hija del señor del pueblo Ayarmacha, cerca del Cuzco, tuvo en ella un hijo que nombró Viracocliainga, que sucedió al padre en el señorío; casó con una señora llamada Mia-
maruntocaya, hija del señor del pueblo Antha, en el valle de Jachijaguana, cuatro le-
guas del Cuzco. Este fué señaladamente muy bien quisto de los suyos, y de quien sonaba la fama por los otros pueblos; de donde un cierto señor, llamado Pinagua, del pueblo de Mohína, cinco leguas del Cuzco, por pura
envidia movido, juntó ' consigo cuatro señores otros comarcanos y vino á dalle guerra,
la cual le dieron cerca del pueblo dicho Mohína cabe una laguna grande que allí había;
el cual salió vencedor, subjectando al envidioso Pinagua y á los que trujo en su ayuda;
de donde quedó por señor de toda aquellaprovincía. Dicen los indios que los venció por haber sido provocado y acometido sin razón y justicia. Este fué octavo Inga; tuvo un hijo en su mujer que llamó Pachaquti Inga Yn-
ptaienmgiíDO'^,yela cueall nfoumébrseeñorde delsospuéIsngadsel. eErna cmuuyyo afamado y estimado por munchas provincias y habíase multiplicado en muncha gente su señorío, así por los munchos años que habían reinado, como porque como tenían munchas
mujeres, tenían munchos hijos, y ^ así crecieron en gran número. Este tiivo munchos
hermanos, entre los cuales fueron tres déllos muy valerosos. Casó con una hija del señor
de un pueblo llamado Chuco, cerca del Cuzco, llamada Mamahanaguarqui. Fué muy
gran señor, porque señoreó cuasi todo lo que hoy llamamos Perú. Cresció su señorío para ser tan grande por esta manera.
Hay una provincia principal treinta leguas del Cuzco, que se llama Andaguaylas,
de la cual eran señoi'es dos hombres muyesforzados y de grande autoridad, hermanos; el uno se llamaba Guamanguaraca y el otro Arcosguaraca. Estos, ó con causa justa ó con injusticia, tuvieron munchas giierras con otras gentes comarcanas, y ganáronles, subjectándolos, sus tierras y provincias, é otras más desviadas de las suyas, y llegaron hasta
la provincia que agora se llama de Condesuyo, cosa muy principal y de muncha gente y poblaciones, y pasaron más adelante á la de

' ciertos cuatro otros señores y vino á dalle guerra. — ' Al margen: «Este fué aquel rey excelente, de quien maravilla''sediceni).— ^multiplicáronse muncho.

656

HISTORIADORES DE INDIAS

Collassuyo, más grande y de más gentes y poder. Finalmente, viéndose tan poderosos, no se contentaron con señorear todo lo que

ría, y afirmándoles quel Sol le había délla dado palabra, y que no le había de mentir. Finalmente, llegado al Daño con su gente,

está dicho, pero pretendieron ampliar más su estado ' y subjectar y señorear los Ingas, reyes y señores del Cuzco.
genCtoen'deestgeuerprraopócsaimtionosaldeileroCnuzccoo,n ymuveuncihaan subjetando todas las gentes que hallaban en las provincias * por donde pasaban. Llegados cerca del Cuzco, Viracocha Inga, padre deste
Pachacuti Inga Yupangi, era ya viejo, aunque todavía señoreaba y mandaba; pero vien-
do el gran poder quetraian los dos hermanos, señores de Andaguayas, y cómo casi toda la

aunque muncho menos que la de los ^ dos hermanos, y rompiendo por ellos con gran ímpetu, como leones, hízoles gran daño; y aunque de una parte y de la otra cayeron
innumerables, porque duró muncho la batalla, perodióse tan buena manera é industria
el buen muchacho Pachaquti Inga Yupangi con sus tíos y con la fé que tuvo que el Sol le había de ayudar, que al cabo desbarató la muchedumbre de gentes que traían los dos
hermanos, y á ellos y á sus capitanes prendió y á otros munchos señores y personas

tierra les obedecía por no podelles resistir, principales, y así quedó por él el campo.

hobo miedo y quísose absentar con su casa

Dicen los indios que las piedras que había

y gente á ciertas fortalezas que están en el por aquel llano y comarca se tornaron hom-

valle deXaquijaguana, el cual propósito dijo

bres por mandado del Sol, para que le ayu-

á sus hijos y mujeres y criados y á todo el pueblo; y así se retrujo con toda su casa, hi-
jos y mujeres y los que del pueblo le quisieron seguir. Fuese á una fortaliza puesta en
xelagcuaabnoa,delmvuayllefudeirctheo., llamada •' Caquiaxac-

dasen^ por complír su palabra. Habida tan señalada victoria, los señores
hermanos presos enviaron luego sus mensajeros átodos los capitanes y gentes que tenían repartidos en diversas guarniciones y
partes, mandándoles que luego viniesen á

El * Pachacuti, hijo menor de aqueste señor, que seria hasta de cuatorce ó quince
años, era de más esfuerzo y valeroso ánimo

hacer reverencia y subjectarse al señor Panar por chealqutivInagalYourpayngeis,fueprozroqu'de élsumepreercsíoana,reiy-

que los demás, y procuró de persuadir al padre yá la demás gente que no desmamparasen su ciudad, y que no tuviesen temor, por-

dende adelante lo tuviesen todos por señor. Los cuales vinieron luego y tras ellos ^ todos los señores y principales de las tierras y

que el Sol le liabia aparecido una noche so- señoríos que los dichos dos hermanos te-

ñando yle había dicho que no se fuese de la

nían subjectas , corrieron á dalle gracias

ciudad ni tuviese miedo á la gente que venia, porque le ayudaría para que los vencie-
se á todos, y después lo haría muy gran señor. Esto persuadió al pueblo, fuese verdad

porque los había libertado de la tiranía con que los capitanes de aquéllos y gentes de guerra los comenzaban á opremir, habién-
dolos contra justicia subjectado por fuerza

el sueño ó lo ftngese para animar al padre y de armas, suplicándole que desde adelante

á la gente. Finalmente, no pudo con su padre ni hermanos •' persuadirles á que esperasen, yasí se fueron á la fortaleza dicha.
Con todo eso, dos tíos suyos, hermanos de
su padre ^, llamados Apomayta y Yícaquiray, viendo el gran ánimo del muchacho, deter-
minaron dequedarse con él con la más de la

los rescibíese por suyos y fuese su señor, para que los defendiese y tuviese en paz. Lo
mismo hicieron munchos de las provincias lejanas que eran infestados con guerras injus-
tas de otros, oída y extendido por munchas
regiones su gran valor y fama. Sabida por Viracocha Inga la victoria de

gente de la ciudad que quiso esperar, y puesta la gente toda en orden de guerra para se
defender, y sus espías y corredores del campo, ya que los contraríos llegaron medio '
cuarto de legua del Cuzco, en un llano que se hace arriba de Carmenga, llamado Qujachilli, salió el mozo Pachacuti con sus tíos y la gente que con él había querido quedar, animándolos con gran esfuerzo y dándoles

su liijo y bienandanza no esperada del, al
menos, no será menester con encarecimiento decir haber rescebido alegría inestimable.
Dióse luego priesa con sus mujeres y hijos
y toda su casa á venirse á la ciudad del Cuzco, donde grandes fiestas y solemnes regocijos y con maravillosas cerimonias se celefuebrrzoaryvon.aAlliostorpodre esluviheijjoo laPapcrhuadqeuntcii,a éy qeuse-

certidumbre de vencer y salir con la victo- con el Sol tenia tan ^ familiar privanza, determinó de renunciarle el reino y estado

q

' ufa
7

y señorear.—'' le—gu*a.hijo. — • á

que hallaban, que.—* viendo

topabaa.— ^ Quael animo del mozo,

' otros — "^ ncudida la fama de su valor y prosperi dai por muí: chas provincias. -'' gran.

FR. BARTOLOMÉ
quél poseía, con todas las provincias que se le habían venido á ofrecer al mochacho. El ' mozo aceptó la renunciación del padre y comenzó á gobernar los reinos con tanta priulencia, majestad, gravedad y autoridad, como si fuera de sesenta años, y con tanto amor y acepción de todos los pueblos, que por ser tan alta y tan recta y tan felice y
tan útil á todos los subditos '^ la gobernación ipie comenzó y tuvo, mereció que le pusie-
sen aqueste nombre Pachaquti, que quiere decir «vuelta del mundo»; porque pareció á los pueblos que por la reformación y nuevo lustre y utilidad que les liabia sucedido en-
trando éla gobernar todos aquellos reinos y provincias, se habia vuelto el mundo de una parte á otra, ó que habia renovádose el mun-
do ó aparecido otro nuevo mundo. Antes se llamaba Pacluiquti Inga Yupangi, que quiere decir «vuelta del mundo», y por esta haza-
ña tan señalada, que si fuera entre cristianos se tuviera por miraculosa, le añidieron un sobrenombre sobre su nombre, y este fué Pachaquti Capaclnga Yupangi, que significa «el Rey que volvió y trastornó el mundo, digno de ser amado y reverenciado».
Voló esta fama por todo aquel mundo, por la cual munchos señores de partes muy leja-
nas, como í'i otro Salomón la reina Saba, le vinieron á visitar y hacer leverencia, y dar-
le salud con sus presentes y dones.
CAPITULO CCLI
Que continúa el reinado y sucesión de los Ingas^ con los hechos y obras memorables de
Pachacútec.
Aquí ocurre buena materia de considerar el modo por qué los reyes Ingas que á este Paehacuti Capac Inga Yupangi sucedieron, fdiuleartoandostanregirnaonselcesomo■' Seseñordiersá. yFutéuvieelromnistmaon
(al menos en cierto tiempo) con que los romanos, según cuenta San Augustin en los
libros de la Ciudad de Dios, alcanzaron la
monarquía del mundo viejo de por acá, conviene ásaber: que puesto que á los principios los romanos algunas guerras injustas
movieron, ó fueron causa que contra ellos otros justamente las moviesen, como fué la de los Sabinos, por la maldatl y engaño que les hiciei'on, fingiendo ciertas fiestas, para que fuesen las hijas dellos á festejallas á Roma, y después alzáronse con ellas, to-
mándolas por mujeres contra su voluntad,
' aceptó Ja renunciación — ' que mereció. — ■» reye.-. H. DE INDIAS. — 42

DE LAS CASAS 657
como cuenta Titu Livio, libro 1.*^ de la décadicidaa 1/y', yamdbeiscpiuóéns ddee dyialatsaerr spuodiemrpoesroiso,, lcaocmuotoca San Augustin, libro 1.^ capítulo 31 de la Ciudííd de Dios, y en otras partes hicieron hartas injustas guerras, y dello también testilica Paulo Orosio, libro ..., capítulo ... y otros munchos historiadores; pero, en el tiem-
po del medio, las guerras injustas que algunas naciones contra ellos movieron, fueron causa que ellos, por su defensión peleando, los venciesen x subjectasen, ponqué desde adelante no presumiesen á se levantar. Así
lo testifica el mismo sancto, libro 4.", capítulo 15, diciendo: Iniquitas, enim, eorum
cum quibus justa bella gesta sjcnt, regnuin adjuvit ut cresceret; y más abajo: Multum, enim ad istam latitudinem imperii, eaní scilicet iniquitatem alienam cooperatam videmus^ qiice faciebat injuriosos ut essent cum quibus justa bella gererentur et augeretur imperium. Hcec Ule. Los cuales, vencidas algu-
nas batallas de los enemigos, que sin razón movían guerras contra ellos, volaba la fama de su valentía y esfuerzo y buen gobierno, de donde munchos se les vinieron á ofrecer
por raomn imgunocsho ycreotsrcoísenpdoor csoumbojechtiozso, ésytea.síDefsuteo-
hace mención el libro 1.°, capítulo 8.° délos Macabeos, donde se dice que Judas Macabeo, oídas las nuevas de las virtudes de los
romanos y su gran esfuerzo, envió embajadores para confederarse en amistad con el
pueblo romano. De lo dicho parece cuánto más justo y recto fué el * imperio y reinado y dilatación de
la monarquía que tuvo este Rey Pachaquti Capac Inga Yupangi, al menos en todo su tiempo, que el de los romanos; pues hasta
este tiempo que "■^ rescibió en sí el reino, no se ha visto que sus predecesores lo hobíesen augmentado por injustas guerras, se-
gún lo que habemos ^ podido entender con
verTdoardnan*.do á la historia de la excelencia del
Estado Real, dilatado imperio, suave y felice gobernación del rey Pachaquti, lo primero en que, rescíbiendo el reino en sí por
la renunciación de su padre ^, se ocupó, fué en ordenar •» y proveer las cosas de la reli-
gión, obra digna de Príncipe óptimo, prudente ydevoto, y que no puede no ser felice y bienaventurado, haciendo principio en
sVu cguoábnetronacmiáósn cdieerltoodievsitnaor,á qud'e elsa lfoelmiecjiodra;d
' modo que. — * tomó.—' con verdad podido entender.— *■ Tornando á la historia y gobierno del rey
Pachaquti.— '' fueron.— * las cosas.

658

HISTORIADORES DE INDIAS

temporal y espiritual cuando el Príncipe, habiendo profesado la verdadera religión, las
cosas concernientes á ella entre todos sus
cuidados tuviere ante sus ojos. Ejemplo singular imitable da este Príncipe infiel, guia-
do por sola lumbre natural, á los reyes y emperadores católicos, cómo se deban haber en las cosas de Dios y cuan gratos hayan de
serle á quien en tan soberano estado los sublimó, pues éste tan agradecido se mostró al
Sol, que según su errónea opinión le ayudó á conseguir tan maravillosa victoria, y por ella tan temprano al Estado Real subió.
En el capítulo ... queda largamente dicho cómo luego al principio de su reinado trató de introducir en todos sus reinos el culto y
religión del Sol, y mandó que todos le constituyesen templos en los lugares más emi-
nentes, ycómo para por su ejemplo animarlos, sus Palacios y Casas Reales, donde los reyes, sus antecesores, habian morado, y su
padre y él actualmente habitaban, saliéndose dellos, los dedicó para templo del Sol, el
cual fué uno, y (juizá único, el más rico de oro y plata y proveído de servicio que liobo
en el mundo; y lo ' adornó de grandes y admirables vasos de oro y plata y riquezas otras
inestimables, y de aquellas monjas doncellas, hijas de Señores, para que siempre vacasen al servicio y ministerio del Sol, con
otras cosas admirables que allí referimos. Ordenadas las cosas espirituales del cultu
divino y todo lo que concernía á la religión, dióse luego este bueno y prudentísimo rey á ordenar lo que convenia á la gobernación y común utilidad de sus reinos, y á polir y
á esmerar todas sus repúblicas con hermosa ^ y perfecta (cuanto sin fé de Dios verdadero fué posible) y nueva manera de policía. Esta comenzó á fundar en su real ciudad del
Cuzco, para que todos los Señores que le obedecían, en sus ciudades y pueblos, y to-
dos sus gobernadores que en su lugar en las provincias y puel)los grandes ponía, toma-
sen de allí el ejemplo y forma cómo habian
de oi'denar las repúblicas, polir é las gobernar. Y para tener crédito con todas sus gentes y que las cosas que determinase tuviesen autoridad, usó desta industria, llamándose hijo del Sol; y así se intitulaba por este
vocablo Capaynga, que quiere decir «solo Señor», y añidia otro título de que más él gloriaba por gran excelencia, y este era Indichuri, que significa «hijo del Sol». Y así decia quel Sol no tenia otro hijo, ni él tenia otro padre sino al Sol. Y así, cuanto hacia y ordenaba, decia que lo hacia y ordenaba y
' proveyó.—' y nueva manera de policía.

mandaba el Sol. Semejante fué esta industria, para cobrar con los pueblos autoridad,
á la de Numa Pompilio, segundo rey de Roma, que fingió tener por mujer á la ninfa Egeria, y que de noche tenia con ella sus coloquios y conversación, y que de parecer della constituía las leyes, así las del regi-
miento temporal, como las que tocaban á la
religión; aunque más honesta fué la industria déste que la de Numa, llamándose hijo
del Sol; deste fingimiento de Numa, Ovidio,
15, Metmnorphoseos . y libro 3.° Fastorum. Lo primero que cerca desto hizo fué dividir toda la ciudad del Cuzco, que ya era muy
populosa, en dos barrios ó partes ó bandos. El uno y más principal llamó Hanan Cuzquo, que quiere decir «la parte ó barrio ó bando de arriba del Cuzco» ; á la otra puso nombre
Rurin Cuzquo, que significa «la parte ó barrio de abajo del Cuzco». El barrio y parte
Hanan Cuzquo, que era principal, subdividió en cinco barrios ó partes: al uno y principal
nombró Capac Ayllo, que quiere decir «el linaje del Rey»; con éste juntó gran multitud
de gente y parte de la ciudad , qiie fuesen de aquel bando; al segundo llamó Iñaca panaca; el tercero, Cucoo panaca; el cuarto, Auca ylli panaca; el quinto, Yicaquirau panaca; á cada uno de los cuales señaló su número
grande de gente, y así repartió por bandos toda la ciudad. Del primer barrio ó bando hizo capitán á su hijo el mayor y que le ha-
bía de suceder en el reino; el segundo y tercero señaló á su padre y descendientes por
la línea transversal; el cuarto á su agüelo y
descendientes también por la línea transma línevaer.sal; elquinto á su bisagüelo, por la mis-
Asimismo la parte y bando segundo y
principal de la ciudad, que llamó de Rurincuzco, barrio de abajo del Cuzco, subdividió en otras cinco partes ó parcialidades: á la primera llamó Uzcamayta, y déste hizo ca-
pitanes álos descendientes del segundo hijo del primer rey Inga; á la segunda nombró Apomaytha, de la cual constituyó capitán y capitanes al segundo hijo y descendientes del segundo Inga; á la tercera parcialidad ó bando pu.so nombre Haguayni, del cual nom-
bró por capitán y capitanes al segundo y descendientes del tercero Inga; al cuarto barrio
nombró Rauraupanaca, cuya capitanía encomendó al segundo hijo y descendientes
del cuarto Inga; al quinto barrio llamó Chimapanaca, y dióle por capitán y capitanes al stoeIgnugan.do hijo y sus descendientes del quin-
Esta orden y división hizo (según cuentan
los viejos en quien permanecen las liisto-

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

659

rias de svis antigüedades) por dos razones ó para dos efectos: el uno, para que estando así divididos por sus barrios y capitanías ó
parcialidades, y reducidos á orden, se pudiese tener con toda la gente y comunidad
mejor y más cierta cuenta y razón, así para las obras públicas que se hobiesen de hacer, como para los tributos que habían de pagar.
Lo segundo, para que como hombres que tenían diversas partes y lugares diversos de la
ciudad, y les eran más proprias ' que las de los otros, y así estaban como contrapuestos, cada y cuando que hobiesen de ser llamados para efectuar cualquiera obra, presumiesen los de cada barrio ó bando ó parcialidad de
hacerla mejor qiie los de la otra, cuasi emulando yteniendo envidia virtuosa los unos
de los otros, como vemos entre nosotros en
las cinueds,aqdueecsuaqnud'oestsáonn relplaarmtaiddoass einos covlelcaicnioosd ellas para guerra ó para otras obras del bien público, cada una presume de se aventajar sobre la otra, así en sacar mejor lebrea, como haciendo lo mejor que puede la parte que le cabe; y esto es harto natural.
No fué chico argumento esta división y
orden que este Rey puso, de su gran prudencia, juicio sotíl '', largo discurso de razón
y amplísima capacidad. Hizo desto edito público, mandando que todos los Señores y gobernadores detodo su reinado dividiesen ^
cada provincia en dos partes principales, y cada una dellas se subdividiese en otras cin-
co, de la misma manera que en la ciudad del
Cuzco habia hecho y ordenado. Después dividió toda la tierra en otras dos partes, debajo de términos ó vocablos más generales,
conviene á saber: de Hanan * y Rurin; é mandó que todos los de la parcialidad de
Hanan que se llamasen Hanansaya,que quiere decir «el bando de los de arrufa» , y á todos los de la de Rurin se llamasen Rurinsa-
ja, que quiere decir «el bando de los de abajo»; como si dijera los andaluces por los de
Andalucía, los castellanos por los de Castilla. Y así, cuando alguna provincia, por
mandado del Rey, habia de hacer alguna
obra pública ó contribuir con tributos ó servicios, todos los de Hanan, como todos los
andaluces, acudían á una, y cada parcialidad de aquéllos á su parte por sí, como digamos cada ciudad, y de cada ciudad, cada
bando ó parcialidad de las ciudades acudía con lo que le cabía. Los de Rurinsaya, como
los castellanos, etc., hacían lo mismo y acu-

dían de la manera dicha; lo uno, porque hobiese ónlen y concierto en todo y se evitase confusión; lo otro, porque, á porña los unos de los otros, cada uno lo hiciese mejor y se señalase más en la parte que le cupiese de la obra. Lo mismo era en las guerras y fiestas y juegos y sacrificios que se hacían.
CAPÍTULO CCLII
Continua la gobernación, sabias providencúiec.cias yhechos memorables del Inga Pacha-
Tuvo este rey Pachacuti otra notable providencia para perficionar las policías y repúblicas,éy sta fué que ' salió á visitar por
csuomRaeraclanpaesrsodnea sutodcaiuldaadtierdreal yCupzrcoov,incdioansde'^ principalmente residía, en la cual visita miró y consideró la disposición de cada pro-
vincia dy e cada pueblo, y los términos que tenía y los vecinos déllas; y si hallaba que en algunos pueblos no habia oficíales de al-
gunos oficios y habia necesidad déllos y en el pueblo disposición para habellos, sacaba de otro pueblo donde los habia los que le pa-
recía, sin daño del mismo pueblo, con sus mujeres y hijos y familia, y mandábalos ir á vivir al pueblo donde faltaban, y dallos sus tierras y solares y hacerles las casas para que allí usasen sus oficios como en el otro los usaban. Otras veces se trocaban, yendo los de un pueblo á otro; como, si en éste so-
braban plateros y faltaban labradores, iban déste al otro plateros, y de aquél venían á éste labradores, cuando labradores para la sustentación de aquél ^ le sobraban. Y así trocaba las heredades y casas, haciendo re-
compensa en otras cosas, si las de los unos hacían á las de los otros en valor ventaja.
Consideraba en esta visita de la tierra, sí
se podía hacer alguna semilla ó árboles y frutales que no frutiftcaban, ó no tanto, en otras
tpiaerrtreas,hoymbsrieseraquneecelsaarsiuap,iestreanía sedmebroatrra y'' cultivar y á los naturales de allí lo enseña-
sen; álos cuales mandaba galardonar y repartirretdieardreass yConssiodelraabraesmupnacrhao sulsa ccaosnadsiciyónhe-é
inclinaciones de las gentes, y si entendía que eran argullosos ó inquietos, traía de otros pueblos, mayormente de los que tenía más lescyoogbneodsiceindtoess, y aepxrpobeardiomsentyadloesales•',podronfdiee-

' se engendrasen y así estaban como contrapuestop. —el 'baéndporuddeentelo.s —de^ alrarsibpar.ovincias. — ♦ í|uo quiere def ir

' visitó.—' della. — '• Kn el ms., aquél lah ni llores. — ' parte. — * y aprob;idos.

660

HISTORIADORES DE INDIAS

mandacibosbanó,aejpaerarqqcuiueceiomlsoosrqadueseeanlelní yaspuurseannsadetinuersaedlenezsaáusvuisovfaii-r-

quietos, y para que entendiendo quel Rey

los

mandmaiesben dae hacpeornernovaeldlíadpeosr,

esta causa ', como quien

tete-

nia cabe sí las espias y testigos que hablan

luego de avisar al Señor, é por consiguiente,

ddeasecna.usar en el pueblo inquietud se descui-

En todas las fronteras y límites de su im-

sos pdereio-tsruaiareidneo,loscomnássusesfmourjzeardoess

y belicoy casas,

mandándoles que allí poblasen y rompiesen

las

tierras para sus labranzas, dándoles privilegios yexenciones para que con mejor

gana lo aceptasen. Hacíales edificar fortalezas paravisnuciadsecfomeanrcsainaósn; yy edsetolosprpiuenbcliopsalmyepnrtoe-

se hacia en los confines de las gentes que vi-
vían en las montañas, porque era gente indómita yque sallan munchas veces á inquie-
tar y dañar los pacíficos, haciendo saltos.

Cuando sentía que algunas gentes de su imperio eran bulliciosas, sacábalas de aquella
provincia y dábales tierras en otra parte donde no tuviesen ocasión de bullir ó levan-

chica ni grande y de cualquiera edad en su
reino, que no tuviese cuenta délla y no supiese dónde y de qué lugar.
Dividió ' y puso esta orden en todas las provincias (conviene á saber): que cada cient indios, que se llamaban padiaca, tenían uno como jurado ó capitán ó principal, y cada mili hombres ó vecinos, que llamaban
guaranga, otro; cada provincia, que contenia diez mili, que llamaban hemo, tenia otro; y estos eran sus proprios y naturales Señores
que tenían de antes que fuesen sus vasallos; y sobre la tal provincia de diez mili vecinos ponía él una persona muy principal y de autoridad, y era uno de sus deudos, como corregidor ó justicia mayor, que se llamaba
toccrico, que quiere decir «veedor de todas las cosas» ; porque tenia éste cuenta de ver y
entender todo lo que se hacia en toda su provincia yen no consentir que los Señores de
los pueblos hiciesen agravios á los menos principales, ni ellos ni los menos principales al común y ¡personas bajas.
Los Señores menos principales tenia cada
uno cargo particular de sus vasallos, y tenían lajurisdicción limitada, porque no podían matar por algún delicto, ni hacer otros

tarse, cuidando siempre que el temple de la castigos graves en sus mismos vasallos; sola-

tierra donde los pasaba fuese al de la que

mente cognoscian de los agravios menores,

dejaban semejante. Estos que así ponía, y como eran rencillas livianas, si acaecían en-

los que mudaba en otros pueblos, llamaban mitimaes. Dejábalos en su vestido y traje y en su lengua, puesto que les mandaba que
aprendiesen la natural del pueblo. Subjectábalos á la jurisdicción del Señor ó goberna-
dor que allí presidia. Tenia también singular cuidado que los vecinos que de una parte

tre unos particulares y otros, componiéndolos jdándoles algunos castigos moderados. Los Señores de mili vecinos entendían en
otros negocios y causas mayores, pero nunca ó muy raro á muerte condenaban, al menos sin - dar noticia del delicto y del castigo que parecía que se debia dar al toccrico, que

á otra mudaba, fuesen á tierra que tuviese
el temple mismo y cielo y dispusicion, ó muy propincua, de aquella de donde los traían é mudaban; porque esta es regla general en

parece tener oficio y j)oder como ■' el que tenia el procónsul é legado de que hacen mención las leyes de los Emperadores, según parece en el Digesto.

todas las Indias, que mudándose los indios de tierra callente á fría ó de fría á la callen-

Cuando el delicto era mwj grave, principalmente siel delincuente acaecía ser algún

te, ó que tenga muncha diferencia en estas Señor, dábase parte al rey Inga, siendo caso

cualidades, que han de perecer de la gente de muerte, y la justicia se hacia por su man-

que hace esta mudanza la mayor parte.

dado Yno sin él.

Tuvo summa diligencia, como Príncipe

Item^ en esta cuenta no entraban sino los

prudentísimo, en tener cuenta de todos sus hombres casados, y no todos, sino de cin-

vasallos, conviene á saber: el número de los

cuenta años aljajo, porque de todos los que

viejos y viejas, de los de mediana edad, por de allí subían no se hacia caso para aljiun

sí los mancebos, los mochadlos, los niños servicio ni trabajo, ni guerra, ni otra cosa de

de cuatro años abajo, de los recién nacidos y caiulal. Los de veinte y cinco años abajo que

de cuatro hasta diez años; á otra parte, los no eran casados, contábanse por una misma

de diez hasta diez y ocho; á otra, desde allí cosa con los padres ó deudos que los tenían

liasta ^ veinte y cinco; y en este tiempo en- en cargo y debajo de cuyo gobierno estaban. tendía en mandar que se casasen. Y tuvo en

esto tanto cuidado, que no había persona,

' todafi las provincias.—' consultarlo con, y hacerlo

temerían de hacer. — * ponia. — ^ treinta.

y que supiese hacerlo saber al. — ' el procura, legado de quien tracta.

FR. BARTOLOMÉ
ylintaodcoassa.aquellos ' no eran contados sino por
Hizo una provisión admirable, obra de príncipe prudentísimo y providentísimo, pío, digno de inmortal memoria y aun de vivir eternos años. Esta fué que, cerca de los ca-
minos reales, que fueron dos muy nombrados y señalados, como se dirá, mandó edifirnr en todas las provincias, en los lugares altos y más eminentes, allende sus aposentos que allí habia, munclias y grandes casas en rengleras, unas juntas con otras, para alhóndigas y depósitos. Señaló tierras y heredades de las más fértiles y mejores después de las que mandó señalar para los sacrificios y
servicio del Sol, con título y nombre de suyas, donde se sembraban todas las cosas de
comer y mantenimientos que por toda la
tierra era posible hallarse y frntiñcar. Sembraba estas tierras y cogia y beneficiaba la
comunidad los frutos dolías, y á la cosecha llevaba cierta poca cantidad al Cuzco ó á
donde el rey residía, más por i-ecognoscimiento de la superioridad real que no por otro respecto. Todos los frutos, demás desto,
que sobraban, y eran en grandísima cantidad, se reponían, encerraban y guardaban
en los depósitos y albóndigas susodichas
grandes -, para cuando fuese menester ó que hobiese de pasar gente de guerra, ó cuando
quería celebrar algunas fiestas y hacer nuevos y extraordinarios sacrificios. Habia en
aquellos depósitos infinito maliíz, frísoles, habas, papas, camotes, xicamas, qtiínuas, y otros géneros de raíces y semillas que son grandes mantenimientos. Habia depósitos de muncha cantidad de sal, gran provisión de
carne al sol seca, otra muncha copia de salada, pescados secos al sol y otros salados; axí
ó la pimienta que entre todas las más gentes de las Indias es tenido por gran parte de mantenimiento, habia abundancia.
Grandes depósitos también de ovejas y carneros vivos, así para comer carne fresca como para llevar las cargas. Infinita copia de lana, munchos montones de algodón en pelo y hilado, y otro en capullos donde ello se cria, ya secos Sin número camisetas de algodón, y otras de lana, que son los vestidos que traen; mantas de las muy ricas y de las comunes. Cabuya y pita, que son diversas especies de cáñamo, ó sirve de cáñamo; la
cabuya es más gruesa y la pita más delgada; muncha hilada y torcida, otra en cerros,
délla muncho número de sogas y cordeles y cabestros. Infinita cantidad de cotaras, que
' no eran ni se contaban más de una casa — ' en tiempo.

DE LAS CASAS 661
son el calzado de los pies, de diversas maneras artificiadas, para que se calzasen los
Señores y los de menos calidad y la gente común. Habia mantas de las muy ricas de lana y pintadas, que solos las vestían los grandes señores; de las naguas, que son las faldillas ó medias faldillas (pie se visten las mujeres, muy ricas para las Señoras y otras comunes para las que no lo son. Habia grande abundancia de depósitos de toldos, que son las tiendas para por el campo en tiempo de guerra; innumerables armas ofensivas y de-
fensivas, como ' infinitos arcos y flechas, hachas de armas y porras de cobre y de plata
y macanas, hondas, y para ellas piedras infinitísimas; rodelas, barras y picos de cobre
para cortar las sierras y adobar los caminos; plumajes y bixa, que es la color bermeja, y otras colores con que se pintan para se parar feroces y bravos. No se podrá encarecer cuánta provisión habia de todas las cosas dichas y en cuan grande abundancia; y esto, en todo tiempo, para paz y para guerra, nunca jamás faltaba; siempre los depósitos estaban llenos y proveídos, y las cosas suso-
dichas aparejadas.
Tenia grandes y muy diligentes y fidelísimos mayordomos y guardas, con gran recaudo sobre los dichos depósitos, que los meneaban ylimpiaban para que no se corrompiesen ódañasen.
De tres en tres años tenia cuidado el Tocrico, que era (como se dijo) el procónsul ó
legado qu' estaba en lugar del Eey, de visitar todos aquellos depósitos y hacellos renovar. Todo lo que allí estaba se repartía por los
pobres, comenzando por las viudas y huérfanos, de los cuales siempre aqueste Príncipe
y todos sus succesores tuvieron singular cuidado, como parecerá.
Repartidas por los pobres todas las cosas que allí estaban, tornábanse luego á hinchir de nuevo los depósitos de los bastimentos y provisiones como de antes estaban. Estas provisiones tenían cargo de traer por sus tributos las provincias de los depósitos más cercanas, cuyos Señores y subditos estaban
obligados á ello, porque así estaban los lugares donde los habia proporcionados.
Comúnmente, donde - se hacían estos depósitos, como sie'upre la tierra y comarca
délla era fértil é graciosa, mandaba edificar sus palacios reales y los templos del Sol, como en el capítulo... se dijo, donde se iba
en sus tiempos ordenados á •' recrear con sus mujeres y casa. Veníales allí el agua, traída de muy lejos por atanores, á las albercas y
' hondas.—' babia estos depósitos. — '" espaciar.

662

HISTORIADORES DE INDIAS

estanques donde se lavaban y bañaban él y \ va, necesario abrir y cortar sierras espanta-

ellas; y esto todo, tan bien labrado y polido

bles yallanallas, y valles profundos hinchi-

como se pudiera edificar y polir en Granada. Donde quiera que habia callentes aguas,

llos j levantallos. Lo más angosto deste camino alto es tan

tenia notables edificios de baños, donde
solo él y sus mujeres entraban ' á se lavar y bañar.
Frontero de las Casas Reales mandó edificar otros aposentos muy grandes, como arriba

ancho que irán cuatro y seis de caballo corriendo por él á las parejas sin los unos á
los otros estorbarse. Ya tan llano que, aunque los que van por él á caballo y todos caminantes se veen ir por sierras tan altas y

se recitó, y que tenían cuatrocientos pies de ásperas que les parece caminar por los aires,

largo y cuarenta de ancho, donde se apo- pero la llanura y edificios y gracia ó hermo-

sentase lagente de guerra cuando por allí

sura del camino les causa imaginar que ca-

ppauseabsleo,s peonr anpoosednatrarl'^am,olestia ó enojo á los

minan por mwj llanos prados. Va tan derecho como si con nivel y cuerda fuera trazado. Por las partes donde la sierra ó cuesta

CAPÍTULO CCLHI
De los grandes y maravillosos caminos que mandó construir Pachacútec, uno por La Sierra y otro por Los Llanos^ y de los cJianquis ó postas.

no es posible desecharse, lleva unas escaleras de losas por las cuestas abajo, que en un
jardín de un rey no podría tal edificio en
fortaleza y hermosura mejorarse. Por las laderas que pueden los pasos malos desechar-
se yendo el camino j^or ellas, es cosa maravillosa la fortaleza que lleva de cantería la

Otra provisión dignísima de ser admirada
y engrandecida con inmortales alabanzas hizo este tan prudente Príncipe, y sin duda,

pared y reparos y baluartes, que ni por nieves ni por aguas puede jamás derrumbarse.
Por la parte de arriba vienen sus acequias empedradas, y traen sus desaguaderos tan

en todo el mundo digno de ser por tal cognoscido y nombrado, que fué la de los dos caminos que hobo en aquellos sus reinos, los
cuales parecieran cosa soñada, si los nuestros españoles no los vieran, y todos, como

ordenados, que cuando llegan al camino pasan por debajo del cubiertas sin que resciba
ningún daño. Donde acaece haber ciénagas, está todo el
camino en aquellos pasos maravillosamente

por una boca, de loallos y encarecellos nunca acabaran; indicio manifestísimo también
de la viveza y sotileza del excelente juicio de razón de todas aquellas gentes, que tales obras hayan jDor sus manos artificiado.
Mandó hacer dos caminos por donde se
fuese á todos los reinos y tierra que señoreaba, que comenzaban desde cuasi la tierra de
Pasto, arriba de la provincia de Quito, hasta
las Charcas •', que al menos son ochocientas leguas, y á las provincias de Chile llegaba, que hay mili y tantas leguas largas, según todos nuestros españoles afirman y claman.
El uno iba por la tierra y provincias de
Los Llanos, cuya gente y moradores se llaman yungas, y el otro por las sierras y altos, que aunque ambos son admirables, pero
este de la Sierra es estupendo y extraño. Religiosos prudentes y letrados dicen que estos caminos eran cosa admirable y divina, y discretos seglares afirman que ni romanos ni otras gentes algunas en los edificios destos caminos no les hicieron ventaja.
Las sierras de aquella parte son altísimas y aspérrimas, por lo cual fué, para hacer el camino que por éstas y entre dos cordilleras
' y le baña.— * enojo. — " En el ms., Chuicas,

empedrado. En munchas partes deste camino tiene paredes de piedra, y en algunas, mayormente
de la ciudad del Cuzco adelante hasta el Es-
trecho de Magallanes y provincias de Chile, va señalado en el camino la legua y media legua; por manera que sin relox ni otra cuenta alguna sabe el caminante dónde va y qué tanto camino ha andado ^ Pasaba por medio de la ciudad del Cuzco
j por medio también de los Aposentos Reales que habia ''*, los más cercanos á seis leguas ylos más lejos á doce. T en medio dés-
tos habia otros aposentos menores para parar, de tres á tres ó de cuatro á cuatro leguas, porque esta era la jornada que caminaba elRey Inga, y no quería caminar más
porque no se fatígase la gente de su servicio. Y en medio de aquéllos había otros menores, llamados Qama, como descansaderos^
donde bebia él y ' mandaba que sus criados descansasen y bebiesen.
Tenia cada provincia cargo de los reparos
deste camino según la parte que cabía y to-
' Cada provincia tenia cargo de los reparos deste 'cahmaicnioa,. la parte que á sus términos tocaba. — ' de tres á tres ó de cuatro á cuatro leguas deste camino, —

FR. BARTOLOMÉ
caba á sus términos, en lo cual se ponia siimnia diligencia.
El otro camino era el de los Llanos, no menos maravilloso que el precedente de las sierras. Comenzaba desde Túmboz y duraba bien septecientas leguas. Estaban por todo él los aposentos y templos, y depósitos y las casas de las monjas ó beatas que llamaban
Mamaconas, que servían al Sol en sus templos, como en el camino de las sierras; y por
haber más aparejo y por ser la tierra más fértil y de regadío, habia vergeles y casas de placer, donde más se recreaba el Rey é sus mujeres, que podia haber en el de las sierras. Tenia de ancho buenos cuarenta
pies; de una y de otra parte iba cercado de paredes por todos los valles por la mayor
parte, y en especial, dos leguas antes de entrar en él y otras dos después de salido del,
iba todo empedrado, cosa digna de ver. Todo este camino por ambos á dos lados
iba cercado de arboledas fructíferas puestas
todas á mano, lo uno para que hiciesen sombra álos caminantes, y lo otro para provi-
simóenr.deY lsoesñaploabrdeasmenqtuee nloos' álrlbevoalseesn eqruaén cdo-e
unos garrobos cuya fructa es como nuestras garrobas, de que hacen cierta manera de pan con que se suelen mantener.
A ciertos trechos, por su orden, sallan ciertos caños de agua para que no faltase tampoco el refrescarse y el beber. Sallan por
aquellos lugares hermosos chorros de fuentes frias, y donde sallan callentes, habia
también baños comunes para que todos se aprovechasen, yentes y vinientes.
Por los lugares que habia piedra, iba este camino por entre hiladas de piedra; donde habia arenales que careciau de piedras, ni
habia posibilidad de sembrar ó poner arboledas ni paredes, iba el camino por entre
pilares hechos de madera; por manera que los que querían caminar por aquel camino tan luengo y de tantas leguas (porque, como dije, iba y se extendía ochocientas, y aun
dlelegparbeaguántmaárs pdoer mlioliq),ue noesttaebnaia a'd^enleacnetsei,dandi tampoco miedo de perderlo. ¿Quién nunca
tan luengos caminos ni tan maravillosos •', tan proveídos y hechos con tan grande artiñcio, vido en el mundo ni oyó decir? Cier-
to, según todos los nuestros que los vieron
en su prosperidad y ser de la lindeza y ar-
tificio '',grandeza, longura, anchura, orravilldeansy.provisión, nunca cesan de contar ma-

DE LAS CASAS

663

No es do dejar de referir cerca destos caminos ódel caminar por ellos, otra orden no
menos digna de nación prudentísima: esta era, que de tal manera las provincias de las sierras con las de Los Llanos estaban com-
puestas yproporcionadas, combinadas y hermanadas, que ' correspondía una de Los
.Llanos á otra de las sierras, y una de las sierras á otra de Los Llanos; por manera,
que cuando el Rey Inga caminaba por el camino de la Sierra y llegaba á sus Aposentos
Reales, se juntaban todos los Señores de aquella provincia á le servir ó hacer reve-
rencia, yallí también los de la provincia de Los Llanos que á aquélla correspondía se hallaban. Y cuando iba camino por el de Los Llanos, hallábanse juntos los Señores de
aquella provincia para le reverenciar y mostrar su obediencia, y descendían también
los Señores de la provincia que á aquella cotos con los drresepondía deLlaoss sLilerarnaoss,. y se hallaban jun-

Esto tenia ordenado el prudentísimo Príncipe Pachacuti por tres respectos 2, según
es públincienado los vuonzos y áflaamap:rovelinucnioa, ypocraqsuase d■e^, vlio-s
otros, se tractasen, y tractándose y conversando juntos en presencia del Rey é Señor
de todos, nasciese de allí amarse y hermanarse; losegundo, porque cuando caminase
por el camino de las sierras no le faltase de los pescados de la mar y de las fruetas, y provisiones y regalos de Los Llanos, como fuesen más fértiles y hobiese más cosas de-
leitables que en las sierras; y cuando caminase por Los Llanos, fuese proveído su píatO;, y también su gente, de las cosas que había en la Sierra de que carecían Los Llanos; lo tercero, porque visitando las provincias y pueblos del un camino, juntamente visitaba las gentes que vivían por el otro, sabiendo y
pesquisando lo que en ellos pasaba, las necesidades que había, sí acaecían delictos ó
pecados, si regían bien los que gobernaban, sí se hacían á los que poco jiodian algunos
vaegdraadveiso.s, sí había memoria de algunas no-
Distaba el un camino del otro cuarenta le-

guas por lo ancho. Eran grandes las fiestas, regocijos y ale-
gente grídaselqule 'a'sloshaSceiñaorecsuanddeo lasenpreolvlianceinatsraybal,a como era de todos tan entrañablemente ama-

hiciedosyepoim-eqruceednesu,ncamaysaolríma ednetlelasá slions pqouberelse,s de quien tenía él muy especial cuidado.

' tuviesen. — ' miedo. - -5 vido ni oyó decir. — * ór-

* cuando el Rey Inga. — ' ei uno. — ^ tractando. —

den y provisión.

* cada provincia,

fi64

HISTORIADORES DE INDIAS

Resta referir otra ' perfección de bien ordenada república no menos notable que cualquiera otra parte de señalada policía que
toca á la materia destos caminos. Estas eran
las postas que tan ligeras este Rey é tan prestas en sus reinos ordenadas y puestas
tenia, que aunque no tenian caballos, ni camellos, niotros animales que para ello sirviesen, laprudencia é industria del - Prín-
cipe halló otra mejor manera dellas y más
fácil que las nuestras y que muncho más corría. Mandó hacer en cada legua tres casillas
ó chozas junto al camino, mil pasos la una de la otra, y allí estaban un mes dos indios, el cual pasado, venían otros dos á estar otro. El uno velaba siempre de noche y de día, y el otro descansaba. Fonia estos dos indios el
pueblo en cuyos términos estaban las chozas.
Cuando el Rey quería enviar algún mandamientoaá lgún pueblo ó provincia, ó á los
Señores ó gobernadores, ó ellos respondían á lo que les mandaba, ó querían dalle aviso de algunas cosas de importancia, decíanla á los indios de la primera posta. El uno dellos,
oído lo que se mandaba y ^ fijado bien en su
memorrrierap,odía ccoornrítaodalosfumriila, pyaslolsega'd' ocuacnetroca cdo-e
la otra posta ó choza, iba dando voces de manera que el otro que estaba para ello prestísimo, habiendo entendido el mensaje, antes
qu' estotrrroiendo clonlleagasmei,smyaa spereshtaebzíaa yparftuirdioa;co-y desta manera iban de mano en mano todos
los otros; y acaecía cada día, que desde Quito hasta el Cuzco, que son cuasi quinientas
leguas, iban las nuevas de lo que se quería hacer saber en poco más de tres días, y al-
gunas veces en menos. Por manera que se corrían más de ciento y sesenta leguas entre dia y noche, las cuales no anda una nao aun con bueno y fresco viento en tres días natu-
rales; cosa harto difícil, á primera haz, de creer, pero todos la afirman, religiosos y se-
glares. Ysi bien se considera que •"'intervenían en este camino mil y quinientos hombres corriendo á todo correr, sin parar, día y noche, sucesivamente, puestos en paradas y tan ligeros y sin impedimento ni embarazos de haldas largas, sino desnudos en cueros, óencima de sus carnes una mantilla de
algodón muy delgada, cuando más, no parecerá imposible.
De aquí es ^ no deberse tener por maravilla que aqueste Rey Inga y sus sucesores,
estando en Quito, comiesen cada dia pescado

fresco, llevado de la mar de Túmbez, que hay ciento y veinte leguas; y así, por gran-
deza de su estado tenían los lugas comer manjares y fructas traídas de muy lejanas tierras.
Para que se diese crédito al mensaje ó mensajero, llevaba un cierto palo en la mano, de un palmo ó palmo y medio, con ciertas señales, como entre nosotros se usa, que se da crédito al que trae las armas ó sello del Rey.
Llamábanse estos correos en su lengua clianquis, que quiere decir «el que toma» , porque tomaba el mensaje el uno del otro.
CAPITULO CCLIV
De los puentes y acequias^ templos y Casas Reales que ordenó Pachacútec; de los términos que señaló á cada provincia^ y los tocados y formas de la cabeza con que se distinguian tinos de otros los tiaturales dellas.
Proveyó de mandar este Príncipe que en todos los ríos principales, por ambos á dos caminos reales, mayormente por el de la Sierra, se hiciesen puentes, las cuales se hi-
cieron maravillosas y de muncho artificio é ingenio. En lo más angosto de los ríos, que son caudalísímos, por donde va el camino real, edificaron de una parte y de otra, á la lengua del agua, ciertos pilares de cal y canto ó piedra, muy anchos y muy altos. Del uno al otro iban cinco maromas tan grue-
msaosccoormroeaesl dmeusllao,mandeera' bedjeucloass, dequela syoendrcao,puesto que mejores y muy más recias. Sobre ellas tejían de varas muy delgadas un cañi-
zo tan ancho como braza y media, Dende los lados sobían otras sogas gruesas tejidas co-
mo red, tan altas como hasta los pechos, á manera de barandas, y echaban muncha yerba como cáñamo y muy espesa en el ca-
ñizo, porque pasaban por las puentes hombres ymujeres y niños y bestias, las que ellos tenían, como ovejas y carneros, y lo que
muncho más es, los españoles con sus caba-
Había siempre dos puentes juntas, una por donde pasasen los hombres y otra para
l os ■' . elasspecmiuajlereesn; lays edne mLuonschLalasnosp,rovhiabnícaiaslo ■m''i,se-n
mo dos caminos para ir á los lugares y pueblos, el uno de los varones y el otro de las
mujeres.

' perfección destos caminos, no menos notable aviso y parte de gran policia.— » Rey.—' tomado.—* con — • tantos tres.—* que.

s m*abyeorrgmaesntec.omo mimbres.— ' pasaban por ellas. —

FR. BARTOLOMÉ
El artificio con que sacaban las aguas (lestes poderosos rios ^ por acequias y traellas
por las sierras altísimas y repartillas y aprovecharse déllas sin (jue se les perdiese gota,
dicen algunos españoles que, al parecer de
munchos, pocos ó ningunos les hicieron ventaja de los nascidos. Descendían las aguas
l">r aquellas aceijuias para regar los llanos y valles donde nunca jamás llueve, con las cuales regaban sus heredades y sementeras, que todos aquellos valles no parecían sino unos vergeles- hechos á mano , plantados T'hIos de arboledas y yerbas por las hile-
ras de las acequias, como si fueran cada
uno paraíso de deleites: y tanto los encarem■á-s^n ldoes lanureesdtornosd,ez qudeel -muanfdiormamnás enhertomdoososlo
nriarímaáns. bien labrados y adornados no se figu-
De los otros edificios de los templos y de >iis Casas Reales que mandó hacer en diver-
sas partes tan sumptuosos y tan riquísimos, y la fortaleza que hizo ó mandó hacer en su ciudad Real del Cuzco, puesto que algunos indios la atribuyen á su hijo Tepa Inga, que le sucedió inmediatamente, asaz queda en los capítulos ... déllos dicho.
Mandó que todos los pueblos pusiesen límites yamojonasen sus términos de ciertas
señales ó mojones pequeños, pero los de las provincias los pusiesen mayores y más seña-
lados; porque los pueblos de cada provincia eran cuasi todos una misma cosa, por estar
debajo de un señor, mas los de una provincia parece ser más distintos y haber otras
distinciones, y así convenia que fuesen raa • yores.
Tenia ordenado por todos sus reinos que todos los vecinos de cada provincia, que eran diez mil vecinos, trujesen sobre su cabeza una señal en que fuesen cognoscidos de los délas otras; y así, unos traían unos aros de cedazos, otros los cabellos hechos cuerdas muy
menudas y muy largas; otros, unas trenzaderas negras de lana de tres ó cuatro vueltas, de
anchor de cuatro dedos; otros, otras trenzas de largor de dos ó tres brazas, de anchor de un dedo, también de lana; otros, unas hondas de un hilo como de cáñamo; otros, un gran pedazo de lana hilado, largo como madeja;
otros, unos pedazos muy largos y muy delgados de una toca muy delgada de algodón,
revueltos á la cabeza como almaizar morisco. Finalmente, no había provincia en toda
la tierra, con ser innumerables, que los vecinos de cada una no trujesen su señal en la
más' dhiecre.n algunos de nuestros españoles.- ' dicen no

"DE LAS CASAS

665

cabeza, que entrando en la plaza de la ciudad del Cuzco, en la cual entraban por cua-
tro partes, como -en cruz, y viéndolos de lejos, no cognoseiesen de qué provincia eran, sin que más del traje viesen; y esto hasta
hoy dura. A aquesta diligencia destas señales paia
oognocerse las personas de qué provincias eran, parece poderse ayuntar la costumbre antigua, que también tenia cada provincia, de formar las mismas cabezas, porque fue-
sen cognoscidos los vecinos de cada una déllas; yasí, cuando infantes, que acababan
de nascer y de allí adelante, mientra tenían las cabezas muy tiernas, les ataban ciertas
vendas ó paños con que se las amoldaban según la forma que querían que tuviesen las cabezas; y así, unos las formaban anchas

de frente y angostas del colodrillo; otros ' anchas de colodrillo y angostas de frente;
otros, altas y empinadas, y otros bajas; otros angostas; otros, altas y angostas; otros, altas

y anchas, y otros de otras maneras; final-
mente, que en la forma de las cabezas tenían munchas invenciones, y ninguna pro-
vincia, almenos de las principales, había que no tuviese forma diferente de las otras, de cabezas.

Los señores tomaron para sí é para todo

su linaje,renciaqs dueceabesezals,lampaubeastoIngqause, dteresspu"é''sdifael-gunas déllas comunicaron á otros señores de
algunas provincias, sin que fuesen del linaje de los Ingas, por especial privilegio. La
una era que acostumbraron á formar las cabezas que fuesen algo largas, y no muncho,
y muy delgadas é empinadas en lo alto déllas: ylo que á mí me parece por haber vis-
to alguno de los Señores del linaje de los Ingas, la forma déllas era ni más ni menos
que la de un mortero. La segunda fué que
andaban siempre tresquilados, no muy atusados, sino como tresquílado de tiempo de
seis meses. La tercera, que traian una cinta negra de lana del anchor de un dedo y de tres
ó cuatro brazas en largo alrededor de la cabeza. Y allende desto, el Rey ó señor supre-
mo, que antonomatice y por excelencia llamaban Inga ó Capac (que significa Empera-
dor y soberano Príncipe) traía al cabo desta cinta una borla colorada ó de grana, grande
y dtee hafsitnaacalsaina,la qnuaerizl,e lcaolcguaabla escohbarbea léal fáreunn-
lado cuando quería ver; por auctorídad y maíestadechábasela en medio del rostro, por-
que no le mirase alguno en él sino cuando el quisiese que le viesen.

' angostas de frente y.—' formas y.

666

HISTORIADORES DE INDIAS

CAPITULO CCLV >
De la unircrsnl ohedienria y sumisión que al Inca se tributaba, y de sus privile¡iios; educación de los hijos de los nobles; castigo de los rebeldes; unidad de lengua; de la picAiad y caridad de PacJiacútee, y de sus comidas en público.
Fué grande la anctoridad y maiestad que
este Rey Pacliacuti é sus sucesores mostraron ytuvieron; y así, todos los señores sub-
jectos suyos y subditos déllos y los de todos
s;is reinos los tenían en grandísima veneración yera summa la ^ obediencia y amor que
les hablan. Ningún señor y Rey, por grande y rico y poderoso que fuese, podia entrar ni parecer ante él sino descalzo de sus zapatos, que llaman oxotas, y con alguna carguilla á cuestas, la cual tomaba antes que llegase á la puerta de donde el Inga estaba. Lo mismo ningún señor se asentaba delante del en las sillas bajas junto con el suelo que los dosta isla Española llamaban duolios, sin especial mandado, sino que, cuando se asentaba, era
en el suelo. Tampoco podia tener silla ■^ en su casa ni en otro lugar alguno si él no se la dseanbtaar.y licencia para que se pudiese eu ella
El andaba solo en andas de oro macizo todas, sobre los hombros de hombres, y era gran
dignidad y favor ser uno de aquellos que á cuestas lo llevaban, y éstos eran en munchos honores y gracias muy privilegiados, com-
ino agora son los de la boca del Emperador. Ninguno otro podia tener ni andar en andas de ningún metal ni de otra materia, por gran señor que fuese, sin su particular licen-
cia, y* concedérsela era summo privilegio, y en todos sus reinos no habia seis á quien concedido lo hubiese, habiendo infinitos grandes señores. A algunos señores de los no muy grandes daba licencia y privilegio que pudiesen andar en hamacas, en que iban también á hombros de hombres, pero iban echados y envueltos como si fueran en una larga honda, porque de aquella manera son; ni podían ir asentados que los viesen los circunstantes, aunque por la dispusicion de la hamaca fuera posible, porque era privi-
legio poder ir en hombros de otros asentados que se pudiesen ver. Por manera que estas gentes tenían en summa reverencia á sus
Reyes y les eran obedientísimas y en gran manera subjectas •'.
' Déjese blanco para el sumario.—' reverencia. — ' de aquellas. — * privilegio — * No sin causa grande fué aqueste príncipe de sus gentes y reinos muy amado.

Todos los señores eran obligados, por ha-
berlo así él ordenado 3^^ mandado, de enviar sus hijos, desque llegaban á quince años, á la corte, que allí se criasen y sirviesen al señor; y tenían en el Cuzco sus casas y ser-
vicio para que aprendiesen la lengua general de aquella ciudad, y policía dólla, y cómo habian de obedecer al Rey, y así él les tomase amor y experimentase para cuánto podían ser por su prudencia y habilidad, y ellos se desenvolviesen y aprendiesen crianza ybuenas costumbres, andando en el Pa-
lacio Real ', y sobre todo, para tener prendas de todos los señores de sus reinos que le
serian subjectos y no harían novedad. Mayormente seles enseñaba la obediencia y
fidelidad que al Rey debían tener, porque sobre todos los delíctos aborrecía el Inga 1(
que no obedecían y se rebelaban, y éstos eral tenidos por las gentes proprías y antiguas subditas de Inga, como los del Cuzco, grande oprobio, y siempre los vituperaban palabra, y los llamaban abacaes, que quu re decir traidores á su señor; y esta palabr) es la más ignominiosa y de mayor alrenl que se puede decir á hombre de todo el P(
lrúo;s eyspaasñío,leesl, Inllgaamaqueá laonsdaindailozsadode cotnotdroas* aquellos reinos abacaes traidores, porque no le quieren obedecer y servir por miedo de
los españoles -. Y á los que alguna vez se habian rebelado, este Rey Pachacuti no les dejaba tendí
algún género de armas, y siempre andabaS abatidos, de todos corridos y vituperados. Y esto es cierto, que ningvín hijo de señor y
principal nascia en aquellos reinos que- no hobíese gran cuidado con él su padre sobre que aprendiese la lengua del Cuzco, y la
manera que habia de tener en saber obedecer y servir y ser fidelísimo, así al Rey
Inga como á sus mayores; y aquel que no sabía la lengua del Cuzco ó para la saber era inhábil, no le daban jamás señorío por la dicha causa; y aun agora se veen algunos de los señores, puesto que todo está disipado y desordenado después que entramos en
aquellas tierras ■', el cual mandaba á sus hijos que aprendiesen con diligencia la len-
' y adepnórqueenldoideossenlosbuReenyaess cyossteuñmobrreess.y— p'riTnacmibpiaélnes odretodo su imperio hablasen la misma lengua de la ciu-
dad del Cuzco como la más general, porque decia que asi se comunicarla mejor y se engendraría entre to-
das las provincias un amor y amistad contíno y ternian paz. y tatémrprebte liosqéune pdoerqluueengnaos htuibeirersaesn vinneiceesseindacdondeélin-á negociar. — ' el cual mandaba, mostraba, enseñaba á lBeUsS ehnisjeousiíqbuae caopmroendlioess.en la lengua de los cristianos y

FR. BARTOLOMÉ
gua española, y les enseñaban cómo habían de servir é obedecer á los cristianos por la misma causa; y esto procedia de la loable costumbre que tenian en tiempo deste Rey Pachacuti Inga, y esto testifican así, commo aquí lo digo, los mismos seglares.
Cuando morian los padres de los niños generosos que se criaban en la corte, si eran
de edad y para gobernar, sabios, dábales licencia elInga para que fuesen ;i heredar los
Estados de sus padres y gobernar sus vasallos; pero si para gobernarlos liabia cognos-
cido no ser hábiles, proveía de señor ó gobernador como mejor le parecía convenir al
pueblo, y lo mismo sí no eran de edad, para en tanto que lo fuesen.
Tenia también Pachacuti Inga esta orden: que á los hijos y descendientes de los que
sublimaba poniéndolos en cargos, gobernaciones yoficios honrosos, nunca se los qui-
taba, puesto que los padres hiciesen algún
mal recaudo *, á los cuales solamente con muerte ó con otra pena, según la calidad del
delito, castigase. Y en esto era harto conforme con la divina ley nuestra: 7ion porta-
hit fiUus iniquitatem patris, etc.
También ordenó que todos los Reyes y señores ypersonas principales de todo su Imperio hablasen la misma lengua de la ciudad
del Cuzco, como más general, porque decía
que así se comunicarían mejor, y comunicándose las provincias engendrarse hia en-
trellas amor, de donde se siguiria tener perpetua paz, y también porque los que venían
de luengas tierras á negociar con él no tuviesen de intérpretes necesidad.
No sin causa grande fué aqueste tan piadoso Príncipe de todos sus reinos muy ama-
do, porque aunque carecía de lumbre de fe, ni tenia noticia de aquel precepto divino: quod superest date elemosinam, y aquel que refiere Sant Juan en su Canónica: Qiii habuerit substantiayn kuius mundi, et viderii fratrem suuní necesse habere, et clauserit
viscera, etc., no le faltaba piedad j compasión natural de hombre compasivo y huma-
no para con los pobres y necesitados, ni providencia ycuidado real de bueno y virtuo-
sísimo Príncipe, proveyendo á las necesidades extremas y ordinarias de sus indigentes
vasallos. Todos á una boca, indios y religiosos yseglares, nuestros españoles cristianos
afirman ser este Príncipe amicísimo y ■^ avidísimo de proveer las necesidades de los po-
bres. Era solícito, y los Reyes sus sucesores
siempre lo •''acostumbraron, de tener cuenta ''

667 DE LAS CASAS
con los pobres y viudas y huérfanos, y saber todos los que había en sus reinos, aun-
ipie oran mayores (poríjue diga las mismas
palabras que dice un seglar bueno que inquirió esto bien y nos lo dio por escripto)
que España y Francia y Alemana. Tenia ordenado y mandado que todos los
señores y gobernadores que tenia puestos en las provincias tuviesen cuidado de tener cuenta y razón, y enviársela, de cada uno
de los pobres, viudas, huérfanos y menesterosos que había en su provincia, tierra y gobernación. Rescebida esta relación, manda-
ba que se les proveyese á todos, de sus proprias rentas, de suficiente limosna, no sólo para la comida y sustentación ordinaria, pero para criar los niños huérfanos y casar las doncellas que no tenían padre ni madre.
Y así, con los pobres, por munchos que fuesen, los pueblos de todos aquellos reinos no
rescebian vejación ni pesadumbre alguna y estaban déllos descuidados. Y para esto tenia
también ordenado que ningún indio partic\ilar se moviese á ir de una parte á otra de su provincia ó pueblo sin sciencía y licencia é mandado de sus señores ó gobernadores y
principales, y los que aquesto quebrantaban y andaban desmandados, eran muj^ riguro-
samente castigados. Y especialmente había mandado tener gran rigor en que no hobiese vagabundo alguno, sino que todos viviesen y
trabajasen para tener de comer en sus pueblos yrepúblicas.
Hacia otra obra de benignidad real, ejemplar no sólo de piadoso, humilde Príncipe y
en gran manera humano, pero de católico, caritativo rey é cristiano, conviene á saber: que no comía vez alguna que no mandase traer y pusiese á comer consigo tres ó cuatro pobres mochachos ó viejos de los primeros que por allí se hallaban, que no se lee más de Sant Luís rey de Francia.
Introdujo este señor otra costumbre ' harto (por ser conforme á la simplicidad de los
antiguos) loable. Esta fué que todos comiesen en las plazas, y para la introducir, él
fué quien mejor la usaba. En saliendo el
Sol, él salía de sus palacios é íbase á la plaza; y si hacía frío, hacían fuego grande^ y
sí llovía, tenian una gran casa conforme al pueblo donde se hallaban . Después de haber estado un rato platicando y la hora que
acostumbraban de almorzar se allegaba, vebanníacnolnassmuusjecroemsidadse etnodosuss loolslitqaus,e gaulilísaedsatsa,-
y sus cantarines de vino á las espaldas; y si

' el cual solamente. — ' provitiisimo de la pobreza.

' harto para la conformarse con la antigüedad,

—3 usaron — * y sabur.

simplicidad de los antiguos loable.

668

HISTORIADORES DE INDIAS

allí se hallaba el señor, por su comida y servicio comenzaban, y luego serviau á los demás. A cada uno servia ' y daba de comer

se cargaba; pero sí no se embriagaba, al que bebía muncho vino tenían por valien-
te hombre, y en algunas grandes fiestas

su mujer, y al señor lo mismo, aunque fuese el mismo Inga, le servia la Reina, su
principal mujer, los primeros platos y la primera vez de beber; los demás servicios hacian los criados y criadas. A las espaldas de cada vecino se ponia su mujer espaldas con él espaldas; de allí le servia todo lo de-
más, ydespués del primer plato comia ella

se desafiaban á beber, poniendo ' grandes apuestas con esta condición: que aunque be-
biese muncho, sí se emborrachaba, nunca ganase; porque dician que estando borracho ya era otro del que había apostado, y así no le pertenecía ganar algo.
Dije que comer en la plaza era conforme á la simplicidad antigua, porque así lo dice

de lo que liabia traído en su plato apartado, estando, como dije, á las espaldas.
Unos á otros se convidaban de lo que cada uno tenia, y se levantaban con ello á dárse-

lo, asi de la bebida como de los manjares.

Nunca jamás bebían sin que de comer ho-

biesen acabado. Convidábanse con el beber,

cada

uno vidaba

á al

su amigo, Señor, el

seyñocrualloquiteormaabqauedecons-u

mano y bebía de buena gana.

Fenecido el almuerzo, si era día de sus

fíestas cantaban y bailaban y estábanse allí todo el dia holgando; pero si era día de tra-

bajo, todos se iban cio átrabajar.

luego

cada

uno

á su

ofi-

Esto hacian cada dia al almorzar, que era su comida principal. A la noche, cada uno cenaba en su casa de lo que tenia, y nunca lcaomdíeanla mmáasñandea.dos veces, y la principal era

VtiatluetrisioanMtáiqxuiimso:, quleibraont2.i"g,ucaampeínttuelo,

1." de Imcuando la

simplicidad guardada y

en el comer, loable, solía ser alabada, indicio de humanidad

y de continencia, los grandes señores no te-

nían por indecente cosa comer y cenar en público, aunque todo el pueblo los mirase.

La razón da Valerio Máximo porque (dice

él) no solían comer tantos ni tales manjares

que tuviesen vergüenza ellos los reprehendiese tenían tanto cuidado de más frecuente manjar

de que el pueblo por ó detestase, porque la templanza, que el que comer usaban

eran puchas que se hacen de harina y sal y

agua. Destas puchas dice Plinio (libro 18,

cuaspaírtounlolos8"r)omqauneos.no poco tiempo por pan

CAPÍTULO CCLVI

Comían todos en el suelo sobre unas este-

retas todos

sentados, y los más con

diversidad ají ó pimienta

de de

guisados, la verde

ó colorada, y de cada cosa poquito, porque

ctuoadsoi lnoadqua-^ Naipnagruenjoan hapardae essutsar cmoimriadnadso esá

De la sujeción y reverencia á los Señores de su Imperio que Fachacútec impuso á sus vasallos, y entre ellos de los inferiores á los superiores, é influencia de esta orden en las costumbres, y especialmente entre la

los que comen que no coma de lo que los

otros, porque, como ya he dicho arriba, no

no hay generación en que tiene con los que dicen de nosotros los

el mundo no tienen cristianos

que así lo reparta, y que somos

gente

mala, porque vidamos ná adie, y

comemos solos y no conburlan de nosotros (iuan-

do nos convidamos parlando, y que ellos

Lcoosnvicduaalnes,de avuenrqause y node toebnrgaa,n nsoi'ndoe upnalgarbaran.o de mahíz, lo han de partir con los que estuvfeoernzanqduoveierdetenideevnleaenrtnae,s ltooásdolootscrooqnsuepaobrcioee,hrutastsaonm,aelnltocr.uaañnadso,
Son gente en el comer y beber muy tem-

gente de movían

guerra. Causas á declararla y

y razones que hacerla. Modo

le de

pvieclteoarria..Su prudencia política después de la

Puso este Señor y Príncipe admirable ley é orden cerca de la obediencia que se había de tener á los otros Señores, sus inferiores, por sus vasallos, y gran subjecion, á lo cual todas aquellas gentes tenían y tienen, las que dellas hay, naturalísíma inclinación, y quedóles esta obediencia y humílima subje-
cion tan plantada y entrañada, que como cosa en sus propias raíces naturales asenta-
da y nacida ó arraigada, dificílímamente ó

solenísipladma,ayasunqyueregoacligjuonsosgreanndaelsgu sñeas e"m^fbieestoa-s

malo noble

daban, siempre lo tuvieron por vicio

embriagarse, y mayormente tenia en poca estima el que

la de

y por gente vino

nunca se puede, sino con tanta violencia que venza toda la fuerza natural, desarraigar la obediencia y reverencia á sus mayores y con-
sideración demayoría entre sí mismos unos con otros, así, se les puede desentrañar, ni

' su mujer.

' manchas .

FU. BARTOLOMÉ
por ningunas inter[iosiciones ó interpolaciones olvidar. Esto parece, porque acaece cincuenta ycien personas principales /?* juntos,
y tienen tantos miramientos en que el mayor
dveayaaqudéell,antye,lueygolueegloqueel qpuo'r essumamyaoyrorídaespdueébse tener el tercero lugar, y así los demás, que no hay procesión de religiosos muy ordena-
dos que mejor vayan puestos cada uno en su lugar, que todos ellos se componen y van por la razón y cognoscimiento y respeto que tienen al mayor, guiados.
La misma orden guardan, sin faltar un punto, en el servicio de la comida y bebida, si comen y beben juntos; lo mismo en el ha-
blar yen el responder, y desto harto habernos visto por nuestros ojos en otras partes destas Indias. Semejantemente guardan en todas las otras cosas de buena crianza y respecto el que se debe tener á los mayores; de aquí es que tienen tanta reverencia y obediencia á sus Señores, que apenas les osan mirar por un momento á las caras, que luego, aunque le ■stén hablando, no bajen los ojos. Desta orden y ley puesta por este Príncipe tan prudente, y de la natura/ buena incli-
nación de todas aquellas naciones, procedió
ser la gente de guerra ' tan morigerada, soliendo ser aquel género de hombres tan viciosos éindiciplinables, que nunca fueron
frailes en sus conventos más obedientes á su
perlado, ni más quietos sin hacer daños, que aquellos eran á sus capitanes, y daño ni mo-
lestia hiciesen por donde pasaban. Esto no es fábula, sino verdad de todos los nuestros
qcuoenfensoatdiac.ia tuvieron ocular 2, ingenuamente Cuando caminaban, ninguno se habia de
apartar un •' dedo del camino real á ninguna parte, y aunque la fruta de los árboles que estaban por los caminos (como dejimos) col-
no habgaisenaalcqaumeinoosarseobralezalraslapamraendoes á 't',onmiarnlgau,porque no menor pena que la de muerte se les habia de dar. Y para esto habia muy grandes recaudos de guardas para ver si al-
guno se desmandaba, y si lo hobiera, él ó su capitán lo hablan bien de lastar. Y esto era cosa prodigiosa que acaecía ir cient mili hombres juntos de guerra, que de tan desen-
frenada libertad para liacer mal suelen usar desque se veen tantos juntos, y que fuesen cnoandost.anta modestia y tan recogidos y orde-
Por los caminos tenían todas las cosas que
« que suele ser la.—' patente. — * canto de real. — * de las tapias.

DE LAS CASAS

669

hablan menester en abundancia, ó en los depósitos principales de cpie arriba hemos hablado, óen ciertas casas, que llamaban tam-
bos, como mesones, de más de ciento y cincuenta pasos en luengo, muy anchas y espaciosas, limpias y aderezadas con munchas
puertas y ventanas, porque estuviesen alegres yclaras, llenas de provisiones para esta
gente, á cada jornada. En ellas se daba la ración de comida que habia menester cada persona dellos, y á sus mujeres y criados, y de todo lo demás de que tenia necesidad, 6 de vestidos ó calzados ó de armas; y esto sin bullicio y reñillas, ni desabrimiento ni tur-
bación alguna, más que si fueran padres y hijos de una casa.
Cuando llegaban á los pueblos y ciudades, ó se iban derechos á las plazas, ó fuera dellos en el campo se alojaban, y luego les era allí traído todo lo necesario. Ni tenían necesi-
dad, ni ocasión por ella, de ir á buscar cosa
que les faltase, ni osaran ir á buscalla, porque habia gran cuidado y rigor y castigo
contra los que hicieran el contrario; y así estaban los vecinos asaz seguros de recebir
smuoslesctasiaas nliesalfaglútnase.' agravio, ni que cosa de
Las causas de las guerras que este Señor movía comunmente y los que le sucedieron
eran, ó sobre que las provincias de su señorío se venían á quejar que otros extraños les
hacia n algunos daños é injuriaban, ó porque alguno de los reyes ó provincias de las que le eran subjetas se le rebelaba, ó también alguna vez quizá buscaban algunos de los sucesores achaques para dilatar su principa-
do. Y desto asaz tenemos ejemplos en munchas naciones pasadas, y entrellas las de los romanos, y pluguiese á Dios que no fuese
ptieaonros.hoy entre los que nos llamamos cris-
Primero que otra cosa, cuando habia de hacer alguna guerra enviaba un mensajero con una porra de armas en la mano, como
rey d'armas, ó á un capitán con alguna gente á los enemigos, y aquella porra llevaba
cierta señal real colgada, lo cual era señal (le amonestación y amenaza. Con aquella porra era el que la llevaba tan recebido y obedecido, acatado y reverenciado, commo sí su persona propria fuera, y si no, era cierta la venganza.
Si el mrinaeba ydeseó aprrmoavrinceriaa ncoonmturya aqrudiuean ódemtuery-
grande, constituía un deudo suyo por capitán general; pero si era cosa grande, iba con
el 'edjaéñroc.ito su persona real.

670

HISTORIADORES DE INDIAS

Por cualquiera causa que la guerra fuese movida, cada y cuando que le saliesen de paz y le diesen la obediencia, los recebia con benignidad, tomando alguna gente para se servir é dar á los capitanes commo por es-
clavos; pero no era la servidumbre commo
la que nosotros usamos con munchas partes; todo el menos daño que se podia luicer
se hacia, por liaborlo él así ordenado y íuaudado.
Los que subjetaba de nuevo mandaba luego vestir al uso del Cuzco, ellos y sus muje-
res, yque hiciesen casas de piedra y templos al Sol, y se proveyese de amacenas, beatas ó monjas que le sirviesen, y del servicio demás; item, las casas Reales y las casas para depósitos, y aposentos también para
laatrágse.nte d'armas de la manera qu'está dicho
No juntaba ejército que no lo pagase de sus rentas, servicios y tributos, sin que á los
pueLbalomsan•ecraausadsee peallegaurna ervaejéasctiaó:n qu'■e^. cercana la una batalla de la otra cuanto las piedras podian llegar, lo primero con que peleaban era con las hondas, como nosotros
con el artillería, y en esto eran muy diestros, ciertos y certeros, como experimentados. Las piedras que tiraban eran hechizas
y al propósito amaestradas '^ A su tiempo, cflueacnhdeorosesstuasbaanrcomsá.s Deceracllaí, 'a',cdeercsáanrdmoasbeanmálso,s peleaban los de las lanzas y rodelas hasta picarse y matarse con ellas. Cuando ya poco á poco se llegaban á estar juntos, venían á las manos y peleaban con unas porras que traían ceñidas y eran de piedras horadadas,

bíanse luego á tomar los altos y las sierras y rebentones ásperos, porque este era su principal negocio y ocupación en el pelear. Para combatir fortalezas y pasos dificulto-
sos yásperos, tenían unas rodelas (pero mejor nombre creo que es llamallas mantas), tejidas de palos y algodón, con cada una de las cuales se cobrian por lo menos veinte hombres y de cualesquiera golpes de piedras yde otras armas se mamparaban. Fi-
nalmente, alcanzada la victoria, no eran crueles; antes, después de vencidos los con-
trarios, fácilmente se aplacaban y perdonaban. Todo lo más desto queda dicho arriba en el capítulo . . á la larga.
CAPITULO CCLVII
De los contadores mayores que instituyó este Inga^ y de sus cargos y atribuciones, y cómo llevaban sus cuentas. De los tributos ydistribticion de las provisiones que se reunían en los almacenes. Comparación de los Señores y gentes de Los Llanos con los de la Sierra, en sus costumbres ytrajes.
Proveyó este Rey prudentísimo que hobiese por las provincias de sus reinos con-
tadores mayores en los asientos arriba dichos, donde había grandes depósitos. Estos tenían tanta cuenta y razón en todo lo que se sustentaba y gastaba y repartía y á quién y cómo y cuándo y por qué causas, que era cosa digna de toda memoria j ad miración. Tenían cuenta de todos los que

y otras de metal ó cobre á manera de estrella, con un astil que les pasaba por medio,
cuasi de cuatro palmos. Con éstas se aporreaban bien y se mataban. Tí-aian eso mes-
mo unas hachuelas pequeñas como de armas,

nascían y se morían y de qué enfermedades; cuántos niños, cuántos muchachos y
muchachas, cuántos viejos y viejas; cuántos se habían absentado de cada provincia y
por qué causa; cuántos y de dónde á ella

al otro lado, las cuales se ataban á las muñecas con ciertas manijas de cuerda como
fiadores, porque no se les soltasen peleando, con un astil como de tres palmos, y con es-
tas se hacían grande daño j cortábanse las
cabAelzatsiecmopmoo qcuoen yuanase ecsopamdeanz•a"'b. an á juntar y herirse con las manos, los orejones, que eran los caballeros, y que de morir en las guerras por el Rey Inga y por la patria,

habían venido y todo el número de la gente que había, que uno solo no erraba Este
contador mayor tenía en cada pueblo un teniente y contador menor, que llamaban Llactacamayoc, que quiere decir la guarda del pueblo. Estos daban cuenta muy por
menudo al mayor, que habitaba en el asiento principal, de todas las cosas que á su cargo estaban, y el mayor luego en la suya lo
asentaba.

como caballeros, habían hecho profesión, su-

Cuando el Rey pasaba con ejército ó sin

' hiciese.—' Cerca las armas. — ^ Después que acercaban.-*disparaban los flecheros sus arcos llegados
más propinóos, y juntos venían á las manos, peleaban canotnesundaessppuoérsrasd.e —re*n■dEindcslaslovsicctoonrtiraasricnso feáracnilmcernuteeless,e aplacaban y perdonaban.

él, que se gastaba ó distribuía muncho, poníase por cuenta todo el mahíz, todas las comidas, todas las ropas, los calzados, las armas, las hondas, los arcos, las flechas, las
porras, las lanzas, las rodelas, y hasta las piedras cuántas se daban para tirar con las

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

671

ñondas; por manera, que no se daba cosa,

Los Reyes y grandes Señores le servían

aunque

se diese dados, que no

y se

repartiese asentaba

á cient mili y quedaba

soldel

cdeolnlo;algesútno, ornoo"^ ycospalaltiamiytadcao,n sviansoosloheqcuheosá

cuándo y cómo y cuánto y á quién razón y cada Señor le parecía, y no de todas las tie-

memoria y recaudo. La cuenta de aquellas gentes del Perú no

de rrhasa6bpíraovmiinncaisa.s, sino de solas aquellas don-

eran pinturas, como la de la Nueva España,

ítem, en todas las minas principales esta-

yi.atsafmupeorcaon ehraartcoomfoácillaes,nuessitnroa,otrpaorqmuáes aqm\i-e

ban indios cierta parte del año que le sacaban oro, no más de tres ó cuatro de cada pro-

t nías memorable y admirable, y eran unos ñudos en unas cuerdas de lana ó algodón.

junto covnincia, dy leasaqmuienlalsa.s Epsrtoovsinceisatsabaqun* aelsltíabcaonn

Unos cordeles son blancos, otros negros, | sus casas el tiempo que les cabía, y dábales

otros dos.

verdes, otros En aquellos

amarillos y hacen unos

otros colorañudos, unos

>

de comer la esto era muy

república que poco, porque

allí los ponía. Y aquellas gentes y

grandes y unos chicos, como de cordón de Sant Francisco, de unidades, decenas, cen-

los Señores \lellas, hizo Dios y la Naturaleza muy desnudos de cudícia de oro y plata,

tenas ymillares, por los cuales mente se entienden que nosotros tras cuentas de alguarismo y de

más fácilcon nueslas llanas;

y lo tan

que más diestros

y

de todo nos resolutos en

admira, aquellas

que están cuentas,

porque de nada ción humana y

les servia natural, y

para como

la sustentade cosa su-

usaban

dperefinas, ytaqouse

lo liabian en tanta cantidad, metales para vasos y tazas

para beber y comer, y para las sillas en que

aunque sean viejas de muuchos años, que si

agora se les se hicieron

pidiese cuenta de pasando la gente

los de

gastos guerra

que del

se asentaba' el Inga, y algunas joyas para se

adornar,

y

para esto era menester cipalmente todo lo empleaban en

:y el

princultu

Rey ta

y

cGi-nucaoynaañcoasp,a,íaqduaerímaunrióvermdáasderhaa,dequtereiunn-

cgorradnooncidlelomsahlilzenonso defalñtuadsoe.s Tsiuesnernimedreosstotsan'

divino y para el servicio y honor de Dios verdadero, ó de aquello que estimaban por verdadero Dios. Para esto (ya que faltaba la cudícia de atesorar) bastaba lo que cada

grandes y tantos, que tienen donde saben ó tienen memoria

casas llenas de sus anti-

güedades. Cosa dignísima de oir é de ver y

provincia daba, que era poco; sino que

como

eratidnad. Ynmouncdhaabsa,

eanltloengcáebsaseá muunnchRaey

cantan

saber más que admirable.

Cerca de los tributos con que las gentes

de sus reinos le servían, ordenó este Prín-

cip e, y después L;nardaron, que

del el

los sucesores siempre lo principal tributo fuese

poderoso toda una provincia que tenia diez

mili

vecinos, cuanto tribuye un pueblo de

es lo que agora conquinientos á uno de

los españoles que llaman comendero; y esto

es cierto, y así lo afirman los que allí lo

aquellas sementeras que están dichas en cada

provincia.pincuBoseallglunaascolmeidlalevdaobnadne

los él

más proestaba; lo

demás se encerraba en los depósitos que para

ello eran edificados, para gastarse en las

obras que ya se han dicho. También si venia

han voes dxe aDimoisn.ado y averiguado, que son sier-

Tributaban también algunos dellos ropa

de la

lana, hegacs,hqaue

ysodénestolasolsgeorddaeónn.LolosEssLtslaearrneaornsao,s;msueyryvlíoasfniynuacno-ny

algún año estéril, sacaban de aquellos depósitovsíaynlre eesopmairstímaose copnortrliabutcoosmudneidlaads.deSmeárs-

muy

curiosa, de simas que hacen

de ver v digna

diversidad de ciertas

de colores yerbas. Era

de admirar. Y para la

finícosa más

cosas que alcanzaban en sus tierras y con algún pescado que le traían de la mar y de los ríos, todo en muy poca cantidad, más

della daba el mismo Señor Inga de sus ove-

la injads luasltarniaa,

y V

el pueblo artificio

solamente de hacella.

servía

con

para recognoscimiento del Señorío que por

el

prsoav,encuhesotrosqureeldiegliloososh,abíeas.cuYdripoñranedsota

cauesto,

han oído á viejos indios, que de ciertos pue-

tieNrriangnuonotuvideasbea. tributo en cosa que en su Detsetsavsestirdoosp,asporandoarbdaenn ytodmasandaqaumeilelanstogend-e

blos que había en los arenales estériles, donde pocas tecntoabsa aesste Sepñroorvecchoonsasqusee dlaebant,ribsuetacsoennmailignucnhaass. lagartijas, porque allí se criaban

Ilonsgah,omebsgrttoiddeuóernas,sdPehelrchaíaunsnnacta,iospdeay:sclaodlmsoeissudedneteaaLsloamsicSsoiLmmelaroarnaohcsealcamhsdiuesrvaeasas:l,-sin collares, las mangas hasta los codos, y

' cordeles

de larcgimoa de hlaasstacapmoicsoetamsás undaes lamarnodtialsla,dey deno-s

672

HISTORIADORES DE INDIAS

varas y media en cuadra, y éstas se cubren sobre las camisetas como capa. Traen todos unos pánicos menores como los religiosos do Sant Francisco, excepto que los serranos usaban aquellos pañetes desde que eran de
diez y ocho años arriba, y los de Los Llanos, los niños cuasi des^pie uascian. Las mujeres serranas traian sobre las camisetas
unas mantas grandes hasta en pies, ceñidas con unas cintas grandes de lana de munchas
vueltas y tan anchas como un palmo, y presas aquellas mantas con unos alfileles muy
grandes, tan largos como un palmo y tau gordos como una paja de trigo, sin cabezas,
y en lugar dellas, unas como hojas de naranjo. Son estos alfíleles de oro y de plata y
de cobre, según el estado y calidad ó dignidad de la persona. También a(]uellas cintas
que dije traian los Señores, de oro y de plata muy primas. Encima destas mantas traian
cubiertas unas otras mantas como mantelli-
nas largas, que cubren los brazos y hasta ' las corvas. El traje de las mujeres de Los
Llanos es una saya larga de hasta la garganta del cpiimae.destLaausnaSeñmoarnatsellJaintaraecnomcoeñidlaa,s dyeenl-a
Sierra; todo esto de algodón; hábito, cierto, honestísimo, porque sube hasta el cuello.
Estas naciones de Los Llanos tenian en
gran veneración á los de las sierras, así Señores como subditos, así como un escudero
tienerio,rleossdpeecltao siáerurna Ge-srtainmdaeb;any peonr peolccoonátrlao-s de Los Llanos: lo uno, porque los de las sie-
rras eran más valientes hombres en las guerras, que docientos dellos aconietian á dos
mili de Los Llanos; lo otro, porque los Señores de las sierras tenian por muy regala-
dos 'y haraganes, holgazanes, soberbios y viciosos á los de Los Llanos, y por eso los tenian en poco.
Los Señores de Los Llanos servíanse con
grandes cerimonias; siempre que caminaban era en hamacas, y lo mismo en ellas lleva-
ban ásus mujeres, y el mayor Señor se mostraba en llevar más hombres que llevasen
las hamacas, como si un Señor entre nosotros, para mostrar su grandeza, llevase con-
sigo munchas literas para se mudar de una en otra cuando quisiese ó para ostentación de su grandeza. Y así, habia Señor en Los Llanos que llevaba en sus caminos docien-
tos ytrecientos hamaqueros suyos y de sus mujeres.
Mostraban también estos Señores de Los
Llanos su auctoridad y potencia en cuando iban caminos largos ó cercanos; llevaban

consigo gran taberna, porque á donde quiera quel Señor parase, mientras allí estuvie-
comose,cieiarbivaezdae. seMrosbterbaebrande ensu mcáhsichsau, aquuto'rie-s
dad, que cada vez que sallan de su casa llevaban tres ó cuatro trompetas, que son como
clarines, y sus truhanes ' que les están solaciando mientra comen y beben, y diciendo
gracias Lo mismo para sus mujeres no faltan truhanes; las cuales aman y tienen en
muncho y son celosísimos dellas, en tanto,
que ninguno hombre de munchos que tentiraandoendelstuo,doserrvasioc.io, habia de ser sino cas-
Los vecinos todos de las sierras era gente
áspera, no nada delicada, ni curaba de re-
iba llegavlos,ayabsaí esruas gauremia-sreraconDsoingdoe y qsuuiseratolqduoes ó tiendas, debajo de que dormían ellos y sus
mujeres, ijue llevan consigo para que los sirviese ,por los grandes frios y nieves y
aguas. Los Señores y Señoras, por grandes
que fuesen, tenian por afrenta ir en hamacas y en hombros de hombres; y así, también como los subditos, iba á pie, y sus mujeres no menos, sino era cuando era muy
viejo ó estaba enfermo, y la Señora si estaba I3reñada. De sus mujeres, una le lleva sus mantas y camisetas; otra la comida; otra la ropa de su cama; dos ó tres pajes le llevan sus armas. Précianse de hombres dispuestos j feroces. Tienen en poco á sus mujeres,
saeupnaqnue ó sbiarlreusntceonm,etleunegoadullatsermiaotanq.u'ellos lo Comen asentados en sus duhos ó asientos
bajos, que les llevan siempre de camino, y munchos manjares, ó de diversas maneras
guisados, sirviéndoselos sus proprias mujeres, lo que no hacen los Señores de Los Llanos, porque tienen para ello sus cocineros y
oficiales. Comen los de la Sierra por pan, raaliiz en grano tostado y cocido, y beben chicha, con otros guisados y bebidas que sus
mujeres les hacen. Y acordémonos que antiguamente por pan comían puchas de ha-
manos.rina y agua y sal, no poco tiempo, los ro-
Quiero aquí añidir una virtud común á todas aquellas gentes, grande y admirable, y esta es, que si uiui vez prometen ó juran
(y credaor sqecureelto jyurnaomednetcoir eslopoqrueelsSeoll)esdehaguapro-r secreto encomendado, excusado es sacárselo, aunque Iws hagan pedazos. Argumento es
esto, que resci hiendo nuestra santa fe, haciendo juramento, temerían de ofender á
Dios en quebrantallo.

• En el ms., hastas.—'' á los de Los Llai.os.

' llevan también.

FR. P.ARTOLOMK
CAPITULO CCLVIII
En el cual se contienen nlgnnas de las leyes que avia este Re// establecido, mayorinente lnaixcaorstulmobsrematqruiemotneinioas dedehosnursrarrasyalsloolsc:rómmo no avia mala muger alguna^ y de la lioneMidad rirtuosa ijue las nncgeres guardaran, etc.
Puso ley ó orden aquel Rey Pachaeuti en los casamientos y matrimonios, y tenia cuydado de que sus vasallos se casasen. Ya se dixo arriba eóramo de tres en tres años* tenia ordenado que los depósitos se renovasen; así [uiso que por aquel tiempo se renovasen los liombres tomando nuevo estado. En aquel tiempo tomava cuenta á los contadores ma-
yores del número de toda la gente de las provim.-ias, y de los que avian nascido ' en ellas y de los muertos v de los absentes y de los venidos á ellas de^evo. y de los solteros y de los casados. Para esto maudava juntar
toda la gente '•*de cada pueblo por sus parcialidades ócollaciones, en grandes plar-as y
casas para ello deputadas, donde concurrían todos los mancebos y doncellas que avian llegado á edad de se casar. Sallan también
allí las * que se avian criado con las Mamaconas en el templo, las donzellas á una par-
te ylos mancebos á otra. De las que se avian criado [con las] Mamaconas en aquel ence-
rramiento yreligión, escogíanse quatro ó '.inco de las más principales y más hermo-
sas para raugeres del Sol, y otras dos ó tres. si allí estava el Señor, las que más le contentavan, para mugeres suyas; y si no esta-
va presente, aquella elecion hazia el Tocrico, ó ■' procónsul y legado, para el Señor. De las otras criadas en el templo con las Ma-
maconas, casávanlas con los mancebos hijos de los Señores; algiinas destas dava de su mano el Señor á algunos principales Seño-
res, por dalles favor, y ellas no lo rescebian menor. Las donzellas demás de todo el puel'lo y provincia casávalas con los mañí.ebos de su suerte, dando licencia á los padres que tractasen con quien les plazia casarlas. Luego allí se concertavaii y se concluyan los
(•asamientos, porque, antes que allí viniesen, lo avian tractado y concertado.
Repartidas por esta via las donzellas y para cada marido cada vna señalada, el Se-
ñor les hazia vna plática muy larga persuadiéndolosyexortándolos á que se amasen, y
' se. — ' de nuevo. — ^ del. — ^ mamacona»,—^ legado.
a. DK INDIAS. — 43

DE LAS CASAS

678

los varones que hiziesen buen tratamiento á sus mugeres, y á ollas que á los maridos amasen y reverenr-iasen y los sirviesen, para quel Sol los prosperase y hiziese bienaven-
turados. Hecha la exortacion de discreto
Príncipe y virtuoso, mandava traer ropas y joyas y otras alhajas que les donava y hazia de merced, en que compila officio de Prín-
cipe humano y Rey magnánimo. A otros mandava dar cierto ntimero de ovejas y otras
dádivas '. A algunos - hijos de Señores que quería hazer más favor y merced, mandáva-
les dar sillas y licem.-ia para que desde allí adelante en sus casas y Señoríos pudiesen sentarse. Aper9ebia y mandava luego allí á los que desto tenían officio y cargo, q\ie tor-
nasen á* recoger las donzellas de diez años arriba, hijas de Señores, para que se criasen con las Mamaconas ó monjas sirvientas del Templo en aquella religión y encerramiento, en lugar de las que allí entonces se avian
sacado que ya yvan casadas. Todo esto complido, dava luego licencia
que hiziesen allí grandes fiestas, cantos y

hbaoymlbersesy jáueogtorsa, plaarste,muygemraensdápvoarlessí s•'a■claors de comer y beber á todos las comidas y vi-
nos que por su mandado les tenían sus officiales aparejadas.
Esta solenidad y diligencia de los casamientos hazia el Señor y con su presencia
los favorecía y honrrava; y si el no podia ó
no quería '', siempre lo hazia su Tocrico, procónsul ó legado.
Acabados los casamientos en aquel pueblo ó ciudad, y así toda la provincia, passávase á celebrar lo mismo á otra provincia, y así
por todo el rnareiameyntensinofaltyarrecyandoas tqreuse añtoesn.ia, ordi-
Con esta tan singular diligencia y admirable regimiento y cuydado de que todos sus
siibditos y vasallos fuesen todos casados, con las ■' costumbres buenas y orden de policía que avia plantado, prohibía que no oviese malas mugeres algunas, porque ni con tal recaudo '' y quasi diuina governacion, de que las oviese avia ninguna necessidad. De aquí es aver sido entre aquellas gentes tenido por cosa nefanda y abominable que anduviese una muger desmandada en torpes actos, y
désto dan testimonio nuestros españoles seglares aver visto esta tan señalada obra de
virtud de la honestidad y castidad, quando
al principio, estando en su prosperidad aquellos reynos, en ellos entraron. Y ellos mis-

' Estavan también aparejadas con las cíunidas, y —man• daávivaa.nselas dar, 7 comian antea que de allí He apartasen. — ' señor. — ^ apartar. — * ha — ' cuydados.

674

HISTORIADORES DE IKDlAS

mos testifican que en la r-iudad del Cuzco vieron gran número de Señoras muy princi-
pales, que tenian sus casas y sus assientos muy quietas y assossegadas, y bivian muy casta y honrrada mente, como muy honestas y buenas mugeres, cada vna con quinze ó vpynte mugeres que tenian de seruicio y com-
pañía en sus casas, honestas, bien traydasy
aderei.-adas, y morigeradas, y quando salian, con grande autoridad, honestidad y gravedad y atavio a su usanca. Estas son pa-
labras de un buen seglar escriptas que lo vido y notó, y sobrello dize cosas harto nota-
bles; yañide, que cree aver entonf,'es destas Señoras principales en la ^iudad del Cuzco y en sus comarcas más de seys mili, sin las de seruicio que con ellas en esta vida honestay virtuosa mora van, que passavan de veynte mili: y todas estas sin gran número de las Mamaconas, que, después de aver los espa-
ñoles eltemplo del Sol desbaratado y asola-
do, bivian siempre, ^ según solian, en toda honestidad, como monjas ó beatas. Y Dios perdone (dice aquel buen christiano) á quien de estragarse toda esta tanta y tan loable ho-
nestidadby ondad fué la causa.
Tornando á los casamientos, ya queda di-
cho '^en qué grados de consanguinidad se cashaevramna^n,a,pornqiueconni tcioan, hniercmoanna,sobnriincaon upsarviamna
casarse, y el contrario se tenia por muy malo, fuese la persona alta ó baxa, Señor * ó subdito; solamente a los Yngas, Señores del Cuzco yReyes soberanos, era lícito, por razón de
la succession y herencia del Estado; porque aquel que era hijo de Yuga y de su hermana de Yuga heredava como más propinco y más cierto y de esclarecido linaje. A todos los de-
más era illícito y abominable casarse ó tener
participar-ion en mala parte con ^ personas dentro de aquellos grados.
Los adulterios, si eran de voluntad de am-
boS;, á ambos matavan, y si el " varón liazia fuerra á la casada, él solo con la muerte hazia pago.
Los hurtos ásperamente se eastigavan; porque, por el primero matavan, si era cosa notable, como aquellos que menos razón de hurtar tenian por aver puesto el Rey tanto recaudo y provisión que los pobres fuessen proveydos en sus extremas neyessidades, y mandado que no oviese vagabundos, y que
ttordaobsa,japsaerna. "Hutretnielrlolso qduee poocvoiesveanlormeynesretnezri,llas livianas y cosas semejantes, los Señores
mu'y commaol.o—'caséarssaebidco.on— h'ermmáasnasde nqiunegansea tepneirasonpao,r oavliteasenn.i. — * ui. — * sa hermana. — • uno. — ' lo que

de cavadnacon pcuaesbtliogosy gmoovdeerrnaaddoosr,es co^mloos heaazsetlilgeasdar con una piedra ciertos golpes en las es-
paldas, ly os semejantes. Los homicidas que matavan alguno, sin tener remedio eran con muerte justiciados. Los que mentían eran muy castigados se-
gún la calidad de la mentira, y comunmente á las mugeres que mentían, aunque fue-
sen las mentiras liuianas, por castigo tres-
quiAlavlaons. hechizeros y bruxos, y que en las mugeres causavan esterilidad ó ligavan los maridos, que no pudiesen á sus mugeres lle-
gar 2,ó que con hechizos matavan, cosas que munchas vezes se usavan entrellos por algu-
nas personas malas que devian tener hecho pacto con el Diablo, crudelíssimamente las matavan, y no donde quiera, sino que aques-
te género de delinquentes los trayan á la ciudad del Cuzco para que allí fuesen jus-
ticiados,ysu muerte y castigo más por el reyno se sonase.
Los delitos que se cometían en perjuizio de la comunidad, y otros graves, eastigavan
los^ governadores ó mayordomos que tenia el Rey Ynga en cada * provincia; pero pocas vezes condenavan éstos á muerte sin particu-
lar consulta y mandamiento * suyo, j)orque, como se ha dicho, quasi toda la jurisdicion de lo criminal, al menos de pena de muerte, avia para sí reservado.
Los contadores mayores y menores tenian en las cuentas gran fidelidad, pero si en al-
guna cosa les hallaba mentirosos al tiempo de dar las ciientas, luego los mandava matar.
Si algún Señor;, deudo del Rey ó de sangre Real, cometía crimen alguno digno de
muerttea,r, cyondepnoárvalporiáuicláergcíeol npoerlpoetquuae,ríay emsat-a era crudelíssima cárcel. Teníanla un quarto de legua del Cuzco, y llamávanla Binbilla,
dontdeevidaloesptoanvíaa.n, y hasta que moría, con tris-
Tenia ley puesta que oviese por todos sus
reynos peso y medida, porque ninguno fuese agraviado ó engañado. Era también ley que ninguno entrase ni
saliese puesto el Sol, ni antes que saliese en la ciudad del Cuzco, porque se supiese y
cognosciesen todos " los que en la ciudad |en traban] y de dónde venían ó eran.
Otras munchas leyes y buenas costumbres se pueden colegir de la orden y órdenes que cerca de la governacion arrí])a en díuersos capítulos quedan referidas.
' como les parece castigados. — ' obras que avia munchas vezes se usavan contra ellos. — ^ mayordo-
mos.— * pueblo.—* del. — • Otras munchas leyes.

FR. BARTOLOMÉ
CAPÍTULO CCLIX
De la elección que Pachacútec hizo en-su liijo Amaro para heredarle^ y cómo tuvo que revocar este acto soberano y designar á otro de sus hijos para este canjo; de sus últimas disposiciones y leyes, y de su muerte.
Este tan glorioso y venturoso Rey Pachaquti Ynga, ó Paclia4uti Capac Ynga Yupangui, Rey que bolvió ó trastornó aquel muudo, después de aver nmnchos años ' prudentíssima y gloriosamente aver {sic) governado y puesto en todos aquellos tan grandes reynos suyos tan provechosa y esmerada policía, llegó á ser niuncho viejo y á tener nmnchos hijos y verlos en su vida muy hombres y de muncha prudencia y virtud adornados. El qual, viéndose tan viejo y coBcano á la muer-
te, escojo unodc sus hijos, que tenia por nombre Amaro Topa Ynga, hombre bien sabio y entendido en las cosas de casa y de mandar hazer edificios y labrancas, pero nada sabio ni aficionado á las cosas de la guerra. Este fué el tercero hijo suyo, porquel primero se llamava Apoyangui Yupangui, y el segundo Tilica Yupangui. Escojo, como dixe, á Amaro Topa Ynga, el tercero, para que le succediese en el universal imperio de sus reynos, el qual quiso que governase y mandase mientras él vivia; y así mandó y governó cinco ó seys años, dentro de los quales el prudente viejo aconsejava é instruya al Amaro Topa
sYe''nagvaia lodequaveer leencolanvgeonbiearnahcaizóenr, dey lcosómrmeyonos, para que hiziese lo que devia, tenien-
amaddo '•o*á tyodoessteinmadpaoz dye jutsotdiocsias,uspasruabdqiuteos.fuese
En este tiempo cognosció el Rey viejo Papcahraaqutgiovelarnpaorca tahnatboislidraedynoys dissucrehciijoón Amqauero•' Topa Ynga tenia, y que su prudencia para más de labrancas y edificios y otras cosas de
casa familiares [no] se extendía; ^ lo qiial, también los Señores y Grandes del reyno y los pueblos entendiendo, comencaron á hazer
del poca estima, y principalmente los demás hijos de Pachaquti é hermanos suyos,
de donde procedió revelarse algunas provincias del Collao; y para reducirlas á su obediencia devida, mandó el padre al hijo que
fuese con sus gentes de guerra y las subjectase y truxese á su obediencia. El qual, puesto que contra su voluntad, por fuerca ó

DE LAS CASAS

675

por vcrgüenca ovo de yr, donde se dio tan mala maña • y mostró tan descuydado y tan ageno de hombre para guerra, que si no fuera por el esfuerce y animosidad é industria de sus hermanos, mayormente del quarto déllo.s, que se llamava Topa Ynga Yupangi, que se mostró valeroso más que todos, perdiera la batalla y fueran vencidos de los contrarios.
Por esta falta y poquedad de Amaro Ynga se confirmó el padre, y los Señores y pue-
blos, que aquel no era digno de suceder en
el reyno, ni para - tantos y tan grandes reynos governar.
Vueltos, pues, los hermanos j gentes de la guerra con su victoria, no ávida por el
principadlerse ctoadopsiptoánr, saunteisnc'u^reisatuvyierñoonxedpoard,pere-l
buen viejo Pachaquti, en público y en secreto informado de los capitanes j de los
demás de todo lo acaecido y de quién lo
avia hecho mejor ó peor *, y sabida del todo la verdad, cognosciendo que se avia engañado en la elecion de Amaro Ynga por su sucessor, y que si moria quedando por Señor perderla los reynos que él con tantos trabajos, jjrudencia y cuydado avia augmentado y conser-
vado tantos años; y cognost/ido también la habilidad, esfuerco y prudencia que el quarto hijo, hermano de madre del dicho Amaro, en aquella guerra avia mostrado, hizo llamar á todos sus hijos y tres hermanos suyos y á todos los principales hombres de
la ciudad; pero no quiso qu' estuviesen presenctaensalso,s Ssienoñsoorleasmednetelaslopsrovniantcuiraasles•' codmear-la
ciudad y los deudos, porque Amaro Ynga no se afrentase por lo que queria hablarle. Los quales todos juntos, Pachaquti les hizo una muy larga y solene plática, trayéndoles á la memoria el origen, y esfuerco, y valor, y
pdorsu,deennciaespyecbiuaeln eglovdieersnuo adgeüesl\ois yanptaedpraes,sa-y
los hechos y trab ijos y hazañas que él mismo avia hecho; y cómo, por aver sido tan
sabios y valerosos, avian sus reynos tanto augmentado, viniéndosele á subjectar tantas
y tan grandes provincias para que las governase ytuviese en paz, commo lo avia
hecho, y mioenttors aavisa élquseubpjourzgasduso, artmraasyénédovleensci-y
provándoles por diversos exemplos todo lo que pretendía platicalles; y prosiguiendo su razonamiento adelante, les dixo: que por el
deseo que siempre tuvo y al presente tenia
adeviacondsaedrovaprorellatapnrigmrearna Sveiñcotroíroia quq'ueelaSrorliblae

* p'org.loriosa. — ' guardando.-^ en la goberiia^'iou. —

' En el mfi.,viagna.—^ governar.-^ por.— * vienI do que. — ' de las.

676

HISTORIADORES DE INDIAS

queda declarada , y por el amor que á todos los de sus rey nos tenia, queria que después
de sus dias biviesen en justicia y paz, considerando que era viejo y que presto avia de
acabarse, avia escogido y nombrado por su sucessor en tantos reynos á Amaro Ynga, su
hijo tercero, no porque lo quisiese más que á los otros, ni porque fuese el mayor, pues
avia otros dos que nas§ieron antes ', sino pareciéndole que comrao en otras cosas le via prudente y bien inclinado, tuviera también talento y capacidad para que governara y conservara los reynos que sus padres le avian
dexado y él avia muncho, como vian, dilatado y augmentado. Por este respecto y no
pqoure 'e^rpaanr,ticluolaarviaafierl-eigoin,doenátraequséely.s hermanos Llegando hasta aquí la plática, dizen que
comenQÓ á llorar, y llorando buelve la cara
y enderer-a sus palabras á Amaro Ynga, refiriéndole todo lo que avia hecho por él, cóm-
mo le avia honrado y autorizado más que á
los otros sus hermanos, mandando •' á ellos y á toda su ciudad * real del Cuzco y á todos sus reynos que lo tuviesen por Rey é sucessor suyo, y que así quisiera él que permaneciera; pero que el Sol no le avia querido aceptar,
sino que le sucediese aquel que mejor supiese governar y conservar la orden quél
avia puesto, y procurar la defensa y quietud y paz y conservación de los pueblos infinitos que le avia dado.
Dicho esto, comencóle á poner delante los defectos que después que le avia cometido la governacion avia hecho, en especial la poca industria y orden y recaudo que se avia dado en la guerra passada, y cómmo si no fuera por sus hermanos, principalmente por
Topa Ynga Yupangi, quedaran todos vencidos y se perdiera aquel Estado
Después de le aver dicho sus faltas, bolvió luego á escusallo. diziendo que aquello bien creya él que no avia sido por su culpa, ni por ser él malo, sino porque el Sol no avia querido que él fuese Señor, pues no le avia
hecho muy valiente y más sabio; y por tanto, que queria y determinava y le mandava
que sólo tuviese cargo de las cosas pertenecientes ála ciudad, y de hazer reformar los
edificios délla y de los que demás se oviesen de edificar, y todo lo demás de la casa; y que como el Sol lo queria, lo queria él, y así se lo encargava y mandava, y que no entendiese de allí adelante más de tener
aquel cargo. Y para esto, constituyólo por cabeca y capitán del principal linage Real,

llamado Capac ayllo, de los diez que arriba en el capítulo ... hezimos mención aver
constituido y ordenado en la ciudad, quando co meneó á governar.
Oydo todo lo que avernos recitado, el hijo
Amaro Ynga, con grande humilldad é obediencia (como si fuera un devoto frayle que
le absolviera del officio de prior ó guardián su provincial) baxa su cabeca y dize que él es muy contento de lo que el Sol avia ordenado, y él, su padre, le mandava. Levantóse y
besa la mano á su padre, y luego vase assentar en su lugar. Todo esto, dizen los yndios que no se celebrava sin munchas lágrimas
del viejo Rey y padre y de los circunstantes. Y ciertamente, materia era y palabras y ra-
zones para que no faltasen muy en abundancia ¿Y quién ay oy en el mundo de los hijos Reales, que si el Rey, su padre, aviéndole dado el reyno, y después, aunque fuese por
sus munchas culpas, para bien de los pueblos, para traspasallo á otro hermano, se lo
quitase, que con tanta humildad, paciencia

y obediencia lo ci^f^'iese y aceptase? Oy, commo en esto y en otras munchas particula-
ridades yaun generalidades, nosotros christianos avemos de ser de aquestas indianas gentes juzgados. Escripto está: ipsi^ enim^
judices vesiri erunt.
Complido con la deposición de AmaroYnga del estado de Rey, é puesto en el de capitán de los cavalleros de sangre Real,
llamó ante sí á Topa Ynga Yupangui, su her-
mano^ y^ era el hijo quarto, que era muy valeroso y sabio y habilíssimo y prudentíssimo para governar, commo después bien lo

mostró, y delante de todos le hizo otro maravilosoyefficacíssimo razonamiento, en el
qual le dio á entender cosas, cierto, harto más altas que avia en la Política de Platón ni Aristóteles ni otro philósopho estudiado,

sino lo que la lumbre natural, que en él estava bien clara, y la divina Providencia, que

en aquella silla real y tan ancha le avia entronizado, leinfundió para bien y utilidad
de tan grandes repúblicas y comunidades, y él pensava que el Sol material se las dictava.

Dixo, pues, que el Sol queria que los Repueblyeos ysSeñfoureseesn qmuuey avpiraundendtees-gjovesranbaiors,loys

que amasen muncho á los buenos y reme-

diasen álos pobres y castigasen á los deliquentes y hombres malos, porque así se lo

avia ordenado y mandado el Sol, y así lo

eafve'icaetlo.

hecho de lo

él y guardado siempre; para qual avia señalado y nombrado

á su hermano Amaro Ynga, estimando que

otr*os.q—uat*roy á qtuoe. nascieron. — ' otra afiyion.— ■"' los

677 FR. BARTOLOMÉ ÜE LAS CASAS

lo ' hiziera así; y puesto que él era bueno y que los Reyes, viendo que sus hijos no son amava los buenos y remediava los pobres, para governar ni reynar, mayormente los que

pero que tenia el coraron muy blando y no más aman, y que, negado su natural deseo

eastigava los malos, y por eso - no le temían
y se le airaban; y que pues él tenia buen coraron para lo uno y para lo otro, que fuese
liombrequede tal manera quisiese bien á los buenos y hiziese bien á los pobres, que

y afecion, passen el reyno á otro. Así lo dize el Phílósopho, 3 de la Política, capítulo 11: Reges non rclinquere filiis siiis regnum si eos videaiit idóneos non esse. arduuin est et
snpra naturam humanam. Hcec Ule. ¿Quién

fuese rezio y riguroso para con los desobedientes ymalos y que hiziesen mal a otros.

Y que tuviese por cierto, que si así lo complia, el Sol lo amaría y favorecería, y los Señores, sus vasallos, y los pueblos con todo

el reyno lo •* reverenciarían, temerían, obede<;'erian y querrían muncho. Y si no lo hiziese así, supiese que se indignaría contra

[él]

elpadSoo, lco,mo

yaviqaueheéclholo

* á

privaría del su hermano.

princiY que

aunque fuese muerto, su yllapa. que quiere dezir su ánima, estando en la otra vida, se

de los reyes oy del mundo, aun de los christíanos, esto hará? Pues entre estas gentes menospreciadas ovo quien lo hizíese.
Otras munchas ordenancas para perfecion de la policía de sus reynos muy puestas en razón hizo este buen Príncipe Pachaquti é dexó mandadas á su hijo, que del todo no se
an podido examinar ni déllas tener noticia particular, como no consten por letras de hystoría, por no tenerlas sino por los viejos de mano en mano y por los cantos y romances que en las fiestas cantan baylando, que son

lo quitaría.

sus principales liystorias. Basten las cosas di-

Acabada su exortacion y amenaca, mandó

chas para juzgar, que muncho más es lo que

á todos sus hermanos y á sus tíos, hermanos era que lo que avernos podido averiguar.

del Rey, é á otros parientes y á toda la ciudad que estava presente, que luego allí le
aleasen y rescibiesen por su sucessor y por su

Resta dezir una cosa muy notable que cer-
tifican todos los viejos del. Esta es, que quando ya era muy viejo dixo á sus hijos que le

Rey. Mandó también llamar todos los Señoresse'n yágsuovecorrntaedorpeasra dqeuesushirzeiyensoesn qluoemivsinmioe,-
dándole la obediencia. Mandó asimismo al

avia hablado ei Sol y certificado que su Señorío se avia de acabar muy presto, porque
no avia de aver más de su linaje de los Yugas Reyes sino otro ó otros dos después del;

dicho Topa Ynga Yupanguí, su sucessor, que y así acaeció, porque no ovo más de su hijo

quando ger de

fuese viejo, mírase sus hijos para que

muncho en le sucediese,

escono el

que más él quisiese ó á él se aficionase, ó el

Topa Ynga y su nieto Guayna Capac. Este muerto, quedaron dos hermanos que al prin-
cipio tuvieron gran división entre sí, hasta

mayor, sino el que cognosciese para governar y bien de los pueblos ser el mejor, y

que llegamos nosotros que lo posimos en paz. Este Señor bivio algunos años después de

constituyó que así se guardase adelante siempre por todos sus successores. Y de tal manera esto se guardó, que aun se guarda

aver nombrado á su hijo Topa Ynga por su sucessor, yvido la buena y prudente goberna-
ción que usava en el reyno y reynos que le

por los pocos Señores que an quedado hasta avía encomendado, de donde rescibia inesti-

oy. Certifican nuestros religiosos aver visto Señor que, al tiempo de su muerte, pregun-

rió estmeabgleloalregiroíasoy

consolación. Y al cabo Rey lleno de días, en

mugran

tado por ellos á quién de sus hijos quería contentamiento y quietud, viendo que dexa-

dexar por successor del poco Estado que le va su tan gran ^ Estado y Señoríos, por

avia quedado, respondió: á fulano quisiera yo dexar, porque le quería muncho, pero no

I quien tanto se avia desvelado á tan buen sucessor.

y trabajado,

es bueno para governar, y por tanto, no

quiero dexar sino á fulano que sé que es para

ello mejor. Y así prefirió el bien común de

todo el pueblo á su afficion particular. Y esto

es así verdad, porque el mismo siervo de

Dios que se hallo presente me lo certificó.

Exemplo es éste para que se nos diga

aquello del profeta: Eruhesce Sydon, ait ninre.

Porqbure ela,natcuirearlteoz,a

chousmaansao,brey

hombres ó arduíssima,

soes

CAPÍTULO CCLX
De las ceremonias que Pachacútec hahia ordenado para sus funerales y de los suceso-
res ^y cómo se observaron.
Dexadas las cerimonias que del tiempo antiguo primero de dos que ovo en aquéllos referimos-que se hazian en los entierros, de-
via este Rey tan prudente, commo en todas

• hiziese.— ' se le al9avan, no le temían por. — ' querrían muncho. — ' quitaría.

* señorío. — ' devia.

678

HISTORIADORES DE INDIAS

las cosas para pcrficionar las repviblicas, ordenó cosas muy nuevas (por lo qual lo llamaron «vuelta del mundo»), añidir también
cerimonias y orden nueva cerca de las que debían hazerse en la muerte suya y de sus
sucessores, mayormente quanto á lo que tocara ála seguridad del reyno, porque en su
fallecimiento no oviese algún alboroto. Ordenóse que, estando el Rey enfermo, lo
metiesen en los más secretos aposentos de sus casas, que no lo viesen sino solos sus mugeres y liijos y el que lo avia de heredar, los muy privados y el médico ó médicos que lo curavan (y éste nunca salia de junto á él). Ninguno de los de fuera entravan allá;, ni
aun los de casa sabian si empeora va ó mejorava. Quando veen que va empeorando, ma-
yor recaudo ponen para que no se sepa. Ya que muere, llénenlo encubierto un mes que nadie sabe cosa del. Entretanto, el sucessor
enbiava á las provinr-ias de que avia mayor sospecha de alboroto^ avisando á los governadores secretamente de lo sucedido y que

nidad y aparato y con ginfonias y trompetas con bozes grandes. Avia grandes maestras mugeres endechaderas, que cantaran todas sus virtudes y hazañas. Juntávans^ todos los Señores de la tierra y muy grandes gentes
á llorallo ^ y ayunavan dos días sin comer ó poco ó nada, y al tercero día dávanles opulentíssi mámente de comer y beber.
Publícavan luego que los criados y peíso-
nas que '^ al díffuncto muncho amaran, que quisiesen ir á servir á su Señor, fuesen de
su libre voluntad. Luego, ^ algunas mugeres y hombres que avían sido muy su servidores y familiares, se ahorcavan para yr á servir-
le, yotros que no tenían tanto ánimo para se matar, rogavan á sus amigos que los ahoga-
sen, por tener por gran honrra y beneficio yr á servirlo. Ninguno para esto forraran
que no fuese voluntario, porque dezian, qu' el que no yba de su voluntad allá, no le serriria de buena gana ó se huyria por no le
serrir, y aun también, porque los voluntarios yque se combidaran eran tantos, que

pusiesen recaudo en la quietud de los pueblos. En aqueste tiempo matavan algunas
personas de las más familiares, mugeres y criados, que le avian de yr á servir, y éstos no eran otros sino los que de su voluntad so-
lamente se ahorcavan para yr con él á servirle, ólos que clamavan pidiendo que los ahogasen para yr aquel camino, porque lo
tenían por singular ventura y favorable privilegio.
Lavávanle el cuerpo todo muy bien y vestíanle de los mejores y más ricos vestidos ^
y ropas que él tenía y que más preciava, y las joyas y vasos de que más se arreava y servia, con todo lo qual lo sepultavan y las mugeres y criados ya muertos cerca del. Todo esto así hecho, tiénenlo así en su casa, sin que hombre de los de fuera sepa que es muerto, como si estuviese bivo.
Pasado el mes, ya que por diligencia del sucessor estava proveydo lo que convenia para la paz y tranquilidad del reyno, y que ya estava todo assossegado, comenoavan los hijos y hermanos y más propíneos parientes
á medio - llorar, fingendo un día que está ya muj' malo y propínco á la muerte, y otro día que no tiene ya remedio, y otro día, finalmente, que ya es muerto.
Sacan en público sus andas en que solía
andar y su silla en que se assentava y sus •' alhajas ricas que con él no enterra van, y poníanlas en un cadahalso alto y comen(;avanlo luego todos plenamente á llorar. Du-
rara el lloro con grandes cerimonias, sole-
• que.—' llorando. — '' cosas.

de Dfuorr(a;'raallnos ensotoasrilalonreocsesysidoabds.equias seys y ocho meses, y las deste Pachaquti duraron un año. En todo este tiempo davan de comer á yentes y viníentes, aunque fuesen infini-
tos. Hazian munchos y diversos actos en estos lloros, dignos de ser contados, pero déxanse
por la brevedad. El luto que tenían ó se ponían, era vestirse todos los que trayan luto de ropas pardas, así las mugeres como los varones. Los
hombres no se ponían las insignias de las orejas; ni ellos ni ellas hazian en todo un año cosa de alegría, ni se la ponían de que oriesen plazer.
Eran los Señores muy llorados, y puesto
que ''para con todos los Señores se guardara esta costumbre, principalmente así en lo to-
cante ála succession commo en el enterramiento yprincipales cerimonias, pero toda-
ria en cada prorincia y pueblos tenían maneras de lloros y lutos particulares y diffe-
rentes, las quales Pachaquti no les quitó, porque las costumbres y leyes buenas y tra-
jes que tenían las proríncias y pueblos que
éSleñsoorj,uzsgiaeram,preó ssee llaes ddaevxaanva;'•'eslóiljoénadñoildeía polro que tocara á la religión y cultu del Sol, y
todo aquello que " sentía que para perfecta república les faltara. Y así, generalmente convenían en que al Señor, quando enfermava, lo encubrían que no lo ríese nadie
' y á todos se les dava muy opulentamente de comer ybeber al tercer dia, porque hasta entonces.—
' quisiesen.— 3 munchas. — * todos los señores — * escogóudolo. — * para.

FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

679

sino sus mngeres y hijos y sus muy privados, yéstos avian de estar sin pecado públi-
honescto,idmaady.ormente qnanto ai * pecado do des-
Iten, común era por todas las provincias
llorarlo munehos dias y dar de comer y beber ácosta del Señor muerto á quantos y van
y venían. Iten, á todas las provincias era común todos los parientes y amigos traer, quando ve-
en susnían áchaosnarsrarteneiland:iíu'nñomsctom,aldieiz,toodtorolso oqvueejas, otros otras comidas; y presentávanlo
todo delante el diffuncto, que comunmente
ponian en el patio de sus casas, donde lo 11oravan. Y si era cosa viva lo que allí avian presentado y offrecido_, delante el cueri:)0 lo
matavan y saca van - el coraron y poníanlo en un palo alto. Y acabado de llorar, que lloravan quatro ó cinco dias más, ó más ó menos, según acostumbra van, conforme á la calidad de la persona, llevávanlo á enterrar comun-
mente álas sepolturas que usavan tener en el campo, llevando sus armas é insignias en palos altos con gran lloro y pro^ession.
Después de sepultado, bolvian todos á comer, donde tenian de los bienes del diffunc-
to yde lo que avian traydo ellos, grandes comidas aparejadas. Allí se juntavan á comer
todos los deudos y todo el pueblo y quantos pobres avia y se podían hallar, y si era gran Señor, de otros pueblos; y ponian la rariou del muerto ante su silla ó asiento donde se
solia sentar, y allí comían y bebían todos
en abunnadbanaálnlcaintae,ar.y de quando en quando tor-
En algunas partes, allende lo que arriba en el capítulo ... dexamos dicho, haziañ un
bulto y figura ^ con mantas debaxo, junto á la sepultura, y vestíanle las vestiduras del diffuncto. ^ Cada luna nueva encendían un gran huego delante la figura (la qual dezian
que representava su ánima), y trayan delante allí todo su servicio de comida y bebida
que le da van quando era bivo, y de la misma
mquaeneréal solleiasercvoímaenr., Laqu•e"'pmaartvea'n' quene laeqsueplarehumei-a
ggoa,r ydsiezielndoo dqauv'a elenhueegío otlorocommuíandoen dsoundlue-
avia ydo á parar. Lo demás que sobra va comían sus mugares y criados y las demás personas que sí fuera bivo comieran de su plato.
Todas estas maneras de yerimonias se guardaron en la muerte y entierro deste Rey
Pachaquti. é fueron más que sobre otro algún Rey señaladas.

CAPÍTULO CCLXI De los Ingas sucesores de Pachaeútec hasta
Aiauhiiallpac.

Muerto y sepultado el Rey Pachaquti, é sus

obsequias y honrras principales acabadas, comencó á reynar solo ya sin él su hijo y successor Topa Yuga, con tanta prudenc-ia, dis-
creción oy rden, que todo lo bueno que su
padre avía ' en sus roynos de buena y política governacion entablado, lo sostuvo y llevó
muy adelante. Ninguna cosa perdió de quanto Señorío y quán dilatado le dexó el Rey su padre; y algunas provincias que se le avían. rebelado por el descuydo de la governacion
del hermano Amaro,, y otras que por la causa misma presumieron de hazer guerra á los
subditos y amigos suyos, los venció y reduxo

por fnerca de armas; y así estendió su Señorío por las sierras hacia abaxo de Quito y
lo de Bogotá, que agora llaman el Nuevo Reyno de Granada. Lo mismo hizo por la parte de arriba que á Chile va á parar.
Este Topa Ynga puso gran orden en los

que llamavan Mitimaes, que eran las colonias que passavan de unas á otras partes;

multiplicólas, dando orden que las provincias que carecían de algún género de comida, por no tener tierra dispuesta y aparejada, pusiese/i vecinos en la provincia donde
aquello abundava, para que allí lo labrasen y todos de todo lo que en todas partes avía

ggeonztaessen,dey upnoars esptraovoicnacsiiaósn

y achaque ^ las con las de las

otras comunicasen, y así viviesen en paz.

Fortificó las guarniciones que para guarda

de sus reynos su padre tenia en las fronteras,

y puso de nuevo otras donde le pareció que devia ponerlas.

Puso también orden cerca de cosas ^ que concernían al peso y medida, y en las cuen-
tas, ymandólo guardar por toda la tierra. Mandó sacar acequias para regar los cam-
pobsramrásnudeevaslatsierqruaes. avia, y romper ^ y sem-

Este Señor fué el primero que halló el
secreto y mandó que se usase y gocase del provecho de la coca, yerba que se tuvo j oy tiene en tan gran estima; y porque la tierra donde la coca se da es calidíssima y por esta

causa es muy enferma •', entendiendo que los yndios que allí fuesen á cultivar la coca " de nuevo padecían peligro, tuvo una gran in-

— *• ddeeshtoondeosteol.lo.— ' le. — ^ de.—* á la qual. — » mayor.

* entabla. — ' unas con otras provincias comunicasen—''del peso y meilida.— ♦ cultivar.—* tuvo una
industria, commo prndentissimo. — ' padecen.

680

HISTORIADORES DE INDIAS

dustria, como varón prudentíssimo. Esta fué,
que ordenó * y mandó que algunos vecinos naturales de tierras muy callentes y á la dicha tierra más propinquas, se fuese^^ allí á bivir ó que dólla le diesen tributo, comutado lo que en otras cosas le davan donde
antes bivian; y de creer es que, por animallos á ello, algunas sueltas de tributos y por algún tiempo les baria. Y más hizo, qiie todos aquellos que por todo su reyno se
avian, por sus delictos, con muerte de justiciar, porque allí se fuesen á poblar, les
otorgava las vidas. ¿Qué ma^^or discreción y prudencia de governar en tal materia puede
ser oyda? Yo me acuerdo quando en los principios se tuvieron en poco y en nada estas
nuestras Yndias, que de venir á ellas todos huyan, los Reyes Católicos mandaron des-
Castilla,pacharlsaussprqonvailseisonetseng'^oporyo toodyo eenl reestyenodida,e para que los corregidores y otras justicias, los malhechores dignos de muerte y de gravíssimas penas á ^ ella propinqnas, no los matasen y diesen las tales penas^, sino que los desterrasen para estas nuestras Yndias.
No se haze oy así en tiempo de nosotros christianos en el sembrar y beneficiar la dicha coca, porque no ay pestilencia que más
gente mate que ^ muere en la cultura délla;
porque sin differencia traen '' de cinquenta y setenta y más leguas los yndios ^ de tierras frigidíssimas á la calidíssima para que la cul-
tiven. Grran juicio es este; torno á decir: ' Erubesce Sydon^ ait mare, como el propheta Isayas dize. Que los infieles que goviernan tengan tanta industria y pongan tanto cui-
dado p* or su interesse temporal, en no exponer las vidas de los súblitos que goviernan en peligro, y que nosotros, christianos, que de christianos nos arreamos, no tengamos cuenta con ello! Ideo ipsi jndices ytostri erunt^ dixo el Redemptor del mundo, Christo. Este Topa Ynga fué el décimo rey Ynga, y casó con una hermana suya de padre y de madre, llamada Mama Cello; el qual casa-
miento hizo por ^ mandado de su padre Pachaquti, diziendo que no podia tomar más
conveniente niuger para mejor ^^ conservar su estado y que las gentes le tuviesen más
amor y devoción que ^' siendo Señor por parte de sí mismo y por parte de su muger. En ella tuvo munchos hijos, pero tres fueron los principales. El mayor se llamó Pidi
Topa Yupangui; el segundo, Gruayna Topa
' que los vezinos de las tierras. — * las quales yo tengo oy dia, para que los corregidores y otr .» justi-
cias.— ' esta.-* la cultu. — ' los.-* á que la cultiven.— ' que, lo qual. — ' en que.— ^ mandamiento. — '<* su.stentar.— " tomando muger que.

Ynga; el tercero, G-uayna Capa. Y aunque los dos fueron los primeros hijos suyos de su her-
mana, empero pareciéndole que el tercero, Gruayna Capac, mostrava más señales de
virtud y cordura y autoridad, comenr-ólo á mirar • y considerar y en su pecho señalallo para su successor, y al cabo no se engañó.
Fué valerosíssimo varón este Guayna Capac, que quiere dezir mancebo emperador,
porque lo comencó á ser y imperar desde bien
muchacho; y algunas provinr-ias que se avian comentado á rebelar reduxo, y otras fronte-
ras que inquietavan las naciones sus vasallos y devotos, allanó. Estas eran donde agora están fundadas León de Gruánuco y la fiudad de los Chachapoyas, de las quales truxo al Cuzco todos los más principales Señores y de otras, porque, estando en su corte, tuviese aquellos estados seguros. Estos hazia tractar y servir como á Señores, á cada uno según su mayoría y dignidad.
Este rey Gruayna Capac fué undézimo rey de los Yngas, y en quien podemos dezir que los reyes Yngas se acabaron, commo arriba
tocamos; porque siendo este ya viejo y estando en las provincias de Tomepapa. que
son en términos de la de Quito, llegó Pi^arro con los treze compañeros que dizen, quando comeuQÓ á descubrir aquellos reynos, commo en otro lugar, plaziendo á Dios, se dirá. Y esto supo luego Gruayna Capac y enbió á saber qué quería aquella gente nueva;
y bueltos los mensajeros, dixéronle que venían á buscar oro, y dizen que les embió
ciertas piezas déllo, y quando llegaron á la mar los que las trayan, eran ya partidos los christianos. Y con la muestra que de oro hallaron por aquella costa, se vino Francisco Picarro á Castilla y pidió la governacion de la tierra. Y en este tiempo medio murió
pGorruaysnua oCradpeanc yy qmuaendódadsuo Seeñnotrríoe ddiovsidihdiojossuyos, el uno llamado Gruascar y el otro Atapalipa. Al Gruascar dexó el Cuzco con todo lo de arriba, y el Quito con todo lo de abaxo y sus comarcas dexó al Atapalipa.
Muerto el padre Guayna Capac, ovo entre
los hermanos grandes differencías, no queriendo estar Guascar por la orden y deter-.
minacion del padre, y embiando gente de
guerra contra su hei'mano Atapalipa, venciólo yprendiólo; pero suelto de la prisión
por industria de cierto yndio que le dio una barreta de cobre para soltarse, rehícose con
rseuntgaenmtiel,i yhoemmbbrieas ddoeslanctaepitcaonntersa ceoln Guqausa-car, rey del Cuzco, y él va después déllos
* con ojos. — ' entre.

FR. BARTOLOMÉ
con otros tantos; y finalmente, lo prendieron los suyos y lo hizo matar ', y así quedó
por Rey e Señor de todos los rey nos de su padre Gdreciíain taodyosn. a Capac, y los pueblos le obe-
Yendo este camino el Atapalipa con sus quarenta mili hombres contra el hermano Gnascar, llegó Francisco Pizarro buelto de
< "astilla con la g^vernacion del Perú, y lo |irendió y mató en una ciudad llamada Caxamalca 2. Y aquí se acabó el felice y glo-
rioso Estado Real de los Yngas, Reyes y Señores universales de los reynos tan largos de la tierra que llamamos el Perú; •' larga y la-
mentable ydolorosa hystoria, y no menos miseranda de contar. Y lo dicho baste para que se tenga noticia de la orden, policía y
ggeonvtieesrnoynddieanlaass rdeepliiPbelriúc.as '* que tenían las
CAPÍTULO CCLXII
Donde se infiere de todo lo dicho que las repúblicas indianas igualaron^ y aun sobrepujaron, enbuenas leyes y costumbres, á
todas las antiguas.
Acabado avemos de referir la goveraa(;-iou é policía de los grandes i'eynos de la tierra grandissima que llamamos del Perú; aquello no mas que a podido venir á nuestra noticia, porque, cierto, fueron munchas más particu-
lares yndustrías y perfeQÍones de mu}^ bien gobernadas;, y por sí sufñ^íentes repúblicas, emos de arguyr y creer que tenían; sino que, ó por no del todo perfectamente por los nuestros se aver alcancado los secretos de aquellas lenguas, ó también por no se aver hecho tanta diligencia commo convenia, ago-
ra remitimos á la prudencia y discreción de los sabios y libres lectores que con su limpio y claro juyzío juzguen y determinen princi-
blicasp,almreneteyndoossc, opsraosv:inlcaia'■s'u,nal,ugsaíreesstays criuedpaú-des, quanto á la sexta parte que pone Aris-
tóteles de qualquíera comunidad bien ordenada y por sí suffic'íente, que consiste en tener buenos juezes y governadores que las rijan '', y para el útil regimiento, buenas y jtursotdauszglaeyeys eyntacbolsetumybrceosn,sercuoen,stiqtuuaynat"o, siinncognosgimiento del verdadero Dios puede
♦ y quedó por señor de todos los reynos; y en este camino llego Kranyisco Pizarro, buelto de Castilla, con la governa^ion del Perú. — ' larga y dolorosa hysloria y miseranda de contar. — '• cosa. — ♦ del Ptru. —'primera. — * y constituyan. — ' entable y introduzga.

DE LAS CASAS 681
por la lumbre natural alcangarse ^ eran por sí sufíii.-ientes y bien proveydas y ordena-
das; yasí, para ser felices - de la felicidad cíuil y política y mundana, les faltaba cosa. La segunda, que a quantas naciones de las
destotro mundo, antiguas gentiles por •' poli-
dsoalso msuey igeusatliamraodnasco(mdmcxoo elans lbaásrbmaarsas)de ''lnaos
otras cinco partes de la ■' bien ordenada república, conviene á saber, labradores, ar-
tífices, gente de guerra, ricos hombres, y la principal, la religión: dioses, sacerdocio,
templos " y sacrificios; pero ' en esta sexta parte también hizieron muy notable y ave-
riguada ventaja. Cotéjense, pues, estas con las tres repúblicas que menos ó menores defectos tuvieron que las demás que arriba en el capítulo referimos y el Philósopho traC;, conviene á saber: la de los Cretenses, Lacedemonios y Calcedonios, que todas jun-
tas tres eran rinconcillos del mundo, y estas de acá hinchen la mayor parte de todo el
orbe. E sy los juezes que goviernan la república biviendo ordenadamente y exercitando
sus officios tranquila y amorosamente, y en el ** ministerio de la república sienpre aver
conformzaindodloas rdeyeesntrye seelñloosr,esy nóojudieszceosrddiea qyui-'egtooprincipado, de tal manera que grandes y chicos subditos, ricos ó pobres, nobles y ple-
beyos, estén siempre quietos y guarden al rey e "* magistrado entera obediencia, son
tsreegsúnargeulmPehnitloóssopdheo '•dliazebonddeadla dreeplúablpiocliacíad,e los Calcedonenses, en el capítulo ... se dixo. Manifiesto es que las repúblicas y policías destas gentes, no solo fueron iguales, pero más excelentes, porque ninguna nación del ! mundo más conformes tuvo los que governavan las repúblicas, ni que mas ordenada-
mente bivíesen, ni los reyes y magistrados
con tanta tranquilidad governasen, ni gozasen de tanta obediencia en los subditos,
commo estos. La ventaja que también hazen, y muy patente, á los Lacedemonios, y á los de Creta, y á la policía de Platón, arriba en el susodicho capítulo ... parece. Iten, coté-
jense las gentes destos reynos del Perú en lo que tocare á las mugeres y casamientos, y á la honestidad dellas, y en honrrar y
fauorecer los reyes con su presencia los matrimonios, hy azellos por sus manos ó por
las de su procónsul y legado, y exortaciones que para que bivíesen bien les hazian ellos
' son.—' les faltaba cosa. — ^ muy. — •* y en esta según.—' república ordenada.— • Dios, — ' tienen ma-
yor, notable uentaja. — * exeryiyio.— • el quieto principado. —"' señor.-" ser la república.

682

HISTORIADORES DE INDIAS

mismos, á quántas naciones liizieron ventaja •en los dos estados que tuvieron éstas;
hiziéronla, cierto, á los assyrios, á los babilonios, álos taxilos. á los beoQios, á los sa-
niites, a los plienices j peños, á los heliopolitas, á los lydos, á los de Chipies, y á los nuestros mismos españoles de Cantabria, á
los liarmenios y á los illyricos, á los locrenses, á los trogloditas, á los de las islas Mayorca y Menorca y Córcega y Sicilia, á los
de Thracia, y á los de la isla tan nombrada de Inglaterra mayor que á otras, y
á los adyrmachides, pueblos de África, y también á naciones de Italia; á los de Thebas, á los getulones, á los de la ci^idad de Susa en Persia, á los de Lituania, á los de
Corintho, donde se hallava toda la deshonestidad mas sin rienda en la plaga, y á otras
munchas que referimos en el capítulo ... y otras que también por no enhadar refiriendo tanta vileza y bestialidad, callamos. En ca-
recer de otros vicios gravissimos y nefandissimos 2 bien parece arriba en el capí-
tulo ... y en el capítulo ... commo estos vencieron á los franceses, y de Scocia, y á los athenienses y griegos philósophos avji. y los reyes y emperadores déstos, á los reyes
y emperadores romanos. En la elecion'y sucesión de los reyes y que avian las repú-
blicas de governar, escogiendo siempre los más sabios y más virtuosos y más dignos de reynar, pospuesta toda affecion natural y
sensual-, libres y limpios de repelo (sic) de ambición y de todo interesse particular, según a parecido, ¿á quien no sobrepujaron?
Lo mismo en llevarlos tributos de losvasa-
llos, más que moderados •'; en hazer los gastos de las guerras poi'que los pueblos no fuesen vexados. En las yndustrias que avia para
que vnas naciones con otras comunicasen, porque asi biviesen todos en paz. La cuenta tan, por menudo y cuydado tan real de sa-
númebrerotodosdeloslasquegen''tneass9qiaune yenmosruisan.reyynosel avia en todos los estados; en que todos tu-
viesen officios y cada vno en el suyo se ocupase ytrabajase para tener la sustentación necessaria.En aquellas provisiones délos de-
pósitos, tan copiosas y llenas de todas las co-
tesdaesgnueecresraar,ias p"o'rpanroa dlaarprpoevniasiónni deenerlaargelno-s vasallos, y para los años estériles repartir-
las, commo si ovieran deprendídolo en
' commo parece arrib.i en el capítulo. — * commo.— ' commo a parecido; ¿á. quien no solirepujar5one.m'bajLai.bre—s< ymorliimapni.o-s* departaodolósianntoesresessetórpialretsiccuom—triarmocshi oa.vieran visto en Egipto al sancto Joseph, pa-

Egipto del sancto Josef patriarcha; aquello fue una sola vez, y estas fueron siempre or-
dinarias. ¿Donde avenios leydo, ni jamás visto que de tres á tres años se renovasen
semejante abundancia de bienes y mantenimientos,ly os de los tres años antes se distribuyesen para los pobres, guérfanos y
biudas y menesterosos? ¿Quién de las gentes ni reyes del mundo, ni griegos, ni Ale-
xandre, ni los romanos, tuvieron las gentes
de sus exércitos tan morigeradas, ni nuestros reyes christianos; que ni de las fructas
que por los caminos sobre las paredes colgavan, vna ni ninguna tomar osasen? ¿Leyó alguno que soldados, fuesen por donde yvan y estavan fuera de las batallas tan reglados,
con9ertados, tan quietos y mesurados commo suelen yr en procession los buenos fray-
Íes? Poner leyes y orden sobre la obediencia
que los vasallos que tenían immediatos señores devían de guardar, y la reverencia
que vnos á otros se guardan, chicos con chicos y grandes con grandes. La crianca de los hijos que hazian los padres, sobre la obediencia y fidelidad que devian tener a sus señores, ¿dónde pudo ser más? Tener
cuenta con mirar y considerar las inclinaciones ycondiciones, y sabor y señales de
bondad, ó de vicios de los hijos de los nobles yseñores, para después de muertos los
padres enbiallos ó no enbiallos á governar los estados. Que los hijos y descendientes de los que en officios de honrra y dignidad se avian por sus virtudes y obras sublimado, sucediesen en ellos, y no quitárselos
si por sus proprias culpis no los desmereciesen, obra era de príncipes agradecidos y
magnánimos. ¿Léese de algún príncipe del mundo, de los antiguos gentiles passados, ni de los que a ávido después de christianos, sacado Sant Luys de Francia, que tanta cuenta y cuydado tuviese de la provisión y socorro de las necessidades de los pobres que avia entre sus vasallos, no solo los de vn lugar ó ci^idad sola, pero de todos sus tan grandes y estendidos reynos? Iten, que
oviese puesto edito público y mandamiento suyo á todos los señores y sus governadores de las provincias, que tuviesen copia, y se la embiasen, quantos pobres, guérfanos y biudas estaban en cada provincia, y que á
todos de sus proprias rentas y haziendas reales proveyese que se diese limosna según la necessidad y pobreza y calidad de cada persona. ¿Dónde y entre qué gente ó nación
ovo príncipe que de tancta piedad y benignidad fuese dotado, que nunca comiese sin
que de su plato y junto á su mesa partÍ9Ípaseu tres ó quatro pobres? Pues quanto .á

FR. BARTOLOMÉ
los entierros y obsequia^; y sepolturas y ^erimonias, que es argumento de mimcha prudenQÍa y buena razón, y effecto no qualquiera do bien ordenada república, sobre quantas naciones se aventajaron, y con quantas de las más priidentes y más orde-
nadas del mundo se liizieron y guales •, esto parece por lo que dexamos referido ya en los capítulos... Pues la mostruosidad, por-
que así lo diga, por ser la cosa más señalada ^y singular obra y de más ingenio que creo yo en tal género de edificios aver en el mundo, de los dos caminos susodichos: el
de la Sierra y de los Llanos, que lo más excelente"y' admirable dellos, al menos dura
seyscientas y avn ochovientas leguas, y dizen durar hasta las provincias de Chile, que por todas son las leguas más de mili y cien-
to; yá qué camino, ni á qué industria, ni á qué artifiriosissimos edificios no sobrepuja-
ron, yá juizio de qualesquiera gentes del orbe vni verso, fuera decretado * sobre todas las obras ■' hazañosas, y avnque sean los sie-
te milagros ó maravillas del mundo por arte hechas, ser la más digna. El camino que dizen aver hecho los romanos desde España hasta Italia, en España y en Italia algunos pedacos e yo visto, pero asco es todo en com-
paración del que destas gentes y tierra está dicho.
Las ventajas que aquestas nuestras naQÍones destos rey nos del Perú, á munchas de las del mundo hechas, con esta queremos concluyr, conviene á saber, la que arriba en el capítulo... referimos que aquel grande y nobilíssimo rey Pachaquti, á Ñuma Pompilio, rey segundo de Roma, y que tan loa^0 fue ^ en el fingimiento que inventó para cobrar crédito y autoridad con el pueblo, y las leyes que para el cultu diuino, y governacion de la república, constituyó, tuuiesen mayor vigor, que la ninpha Egeria era su muger y qiie de noclie con ella consultava lo que avia de ordenar, hizo. Manifiesto es que de mejor y más limpia y honesta indus-
tria usó el rey Pachaquti para consequcion del mismo fin, conviene á saber, para que
el pueblo tuviese ' las ordenaciones y leyes y costumbres que él ^ estableciese, por cosa diuina; y esta fué dar á entender á las gen-
tes de su imperio que él era hijo del Sol, y el Sol era su padre, y que no tenia el Sol otro hijo, y así, de todo lo que él ordcnava y mandava, tuviesen por cierto que el Sol
' commo. — ' que creo 3-0, en tal género de edificios. De los c:imino-< de la Sierra y de los Llanos. — * del'lihiiszi—e.s♦e.por. — • ser. — ' hizf). — ' por cosa diuina. —

DE LAS CASAS

683

era el principal ' mouedor y ordenador, y por consiguiente, del gielo venido. Y con esto cerramos la prudencia política de todas
las gentes destas Yndias, y * así, la sexta y vltima parte de las repúblicas por sí sufficDiioesntecsonyclbuiyemnoso.rdenadas ■' por la gracia de

CAPÍTULO CCLXm
Que los indios eran ian capaces corno otras cualesquiera naciones de recibir el Evan-

gTeliasoí. queda declarado, demostrado y abiertamente concluydo desde el capítulo 22 hasta
en fin de todo este libro, ser todas estas
geutes destas nuestras Yndias, quanto es possible por vía natural y humana, sin lumbre de fe, y que tenían sus repúblicas, lugares,
pvirlolvaesydyas cyiuadbaudnedsant'*ess,uffsii(n,-iqeunetípsasriamambeinvtier política y socialmente "* y alcanzar y gozar de la felicidad ciuil que en esta vida qualquiera buena " y razonable y proveyda y felice república tener y gozar desea, les fal-
tase nada, vnas más y otras poco menos, y
munchas en gran perfecion todo por la ma-
de myuoyr partseo,tiploers,quevivsoson y' ctloadroass ^naytucraapal(m;eínsstiemos entendimientos. Esto les provino (des-
hazerlpauéss d)e lapovrolulnatafdauodreablDeiosinfqluueenqcuiiasode'-'alsoís cielos, por la dispusicion suaue de las regio-
nes que Dios les concedió que habitasen, por la clemencia y suauidad de los tiempos, por la compostura de los miembros y órganos de los sentidos exteriores é interiores; la bon-
dad y sobriedad de los mantenimientos ; la dispusicion buena y sanidad de las tierras y lugares y ayres locales; la templanca y mo-
deración del comer y del beber ; la tranquilidad ysossiego y sedación de las affeciones sensuales; la carencia de la solicitud y cuydado cerca de las cosas mundanas que causan laspassiones del ánima, que son el gozo, amor, yra, dolor j los demás, y también a posterior i ^ qiie es dezir por las mismas obras
eqsuteasobcraaunsasy venffieucetrossaleqsue yhsauzpeenr.iorDees, '"ytopdaarsticulares inferiores, naturales y accidenta-
les, se les siguió por via natural primero, y después por su industria y experiencia, ser dotadas de las tres especies que ay de pruden-
'O •tomdeodiloa..— - por. — "' con — * por. — ^ y fel¡9e. • república. — '' de. — ' entendimientos. — • que,

684

HISTORIADORES DE INDIAS

cia * monástica 2, por la qual el hombre sabe regir á sí mismo; económica, que sabe regir á su casa, y política, que ordena y dispone
para regir la ciudad. Las partes desta postrera, que presuppone ser las dos primeras
especies de prudencia, perfectas, que son labradores, artífices, gente de guerra, ricos
hombres ^; la religión, templos, sacerdotes
yy g''osvaecrrniafidcoiroess,, juceocsetsumybrmeisn,istyroesn dteocijousltoicqiua,e toca á los actos del entendimiento y de la vo-
luntad, según las cinco consideraciones que
arriba en el capítulo 22 determinamos explicar, con munchas naciones del mundo señaladas ynombradas por políticas y razona-
bles se igualaron, y á otras munchas más sobrepujaron,áy ningunas fueron inferiores,
y entre las ^ con quien se igualaron^ fueron los griegos y romanos, y en munchas ^ bue-
nas y mejores costumbres, los ven(,-ieron y sobrepujaron. Sobrepujaron también álos in-
gleses yfranceses y á algunas gentes de
nuestra España, y á otras innumerables fueron tan superiores en las costumbres tenerlas buenas y carecer de munchas malas, que
no merecieron con ' las de estas Yndias compararse.
Todo esto queda muy bien claro, provado ydemostrado, y aunque no oviése-
mos sacado en limpio más de todo este tractado, sino que por todo el mundo, en tiempo de la antigua gentilidad, infinitas gentes fueron, en quanto á los actos del en-
tendimiento muncho menos que éstas razonables,yen los de la voluntad tuvieron cos-
tumbres más horribles y con vicios peores depravadas, bastarla para que los que con tanta temeridad y culpa quicá inexpiable,
las an infamado, fuesen confundidos y ** en sí mismos, de sí mismos se avergoncasen, y
ellos re"n, lsoseesctoinmfeinesepnorydetloadtoosreslosfaqluseosloQsuuapniteomás que, commo se a visto, con tantos cote-
jos y comparaciones destas, á otras quasi no numerables son y fueron en i" vsar de los ac-
tos de la razón más ordenadamente, y en los de la voluntad, con menos hezes de malicia ó maldad, sobre munchas aventajadas. Todo esto, commo queda dicho asaz vezes, por la mayor parte y todas sin sacar algunas de tan
vasto commo es este orbe ^', ser vniuersalmente de buenos y naturales ingenios y dis-
puestas voluntades para ^'^ sertrajnlas é im-
* económica. — ' económica y política, en cuyas seys partes y encada vna dellas se; e-sta postiera que pre-
suppone, ser perfectas las dos primeras especies de prnden(;'ia.— s en—* edifi.— « que.—' otras. — ' estas. — « ellos.— 9 casi, y todos.— *" ordenadas.— *' bien rayiona. — " traydas.

buidas en toda buena doctrina moral, y no menos en nuestra religión christiana, quanto quiera que algunas en algunas partes no ayan avn llegado á la períecion de la policía y república ordenada que de las munchas emos contado, y que tengan qualesquiera costumbres corruptas, de las quales al fin
naturalmente y con humana industria, y ' más y mejor con la euangélica predicación, son sanables. Y porque por la doctrina de Christo son sanables todos los hombres del
mundo, dixo él mismo por Sant Juan, capí-
tulo 6°: Erunt docibües Dei; ninguna generación de hombres ay, por incultos y mal
políticos que sean, y en pecados grauíssimos
lya ddeotcetsrtianbalesde qCuheri's^teosténno saenaengacdaopsa,pesq,uey ^codne ella no puedan dellos sanar, porque á todos los hizo decibles y sanables Y así parece aver mandado á los apóstoles y discípulos y
sus successores que sin differencia ni excepción alguna predicasen y denianciasen su
Euangelio á todas las gentes, no excluyendo vna ni ninguna. Y porque Sant Pedro avn estava dudoso si á los muy idólatras y muy pecadores se avia igualmente de impartir y comunicar la doctrina christiana, monstróle Dios que á todos avia de ser igual y por vn
modo comunicada, por la siguiente revela-
9Íon ^: arrebatado y puesto en éxtasi e ^ soberana contempla9Íon, en la cual vid o abier-
to el 9Íelo y descendir del hasta la tierra un
lienco grande que tenia quatro asas ó ramales, todo lleno de serpientes, lagartos, ty-
gres, leones, y de todas bestias fieras * de quatro pimunedassys,uziyas,de hoarvreisbledse, ryapliuñeagoy vaivneos vinnaboz que le dixo: Pedro, mata desas bestias y
come; responde Pedro: guárdeme Dios, señor, que nunca tal cosa y tan suzia comí,
commo estuviese por la ley antigua prohibido. Respondió la boz: lo que Dios alimpia '
no digas tú ser suzio *, y esto fué hecho tres vezes y tornóse al cielo el lienco.
Entendió Sant Pedro que aquel lienco de
quatro asas era la uniuersal Iglesia " que por quatro partes del mundo avia de ser en
la gentilidad '" por los quatro Evangelios dilatada y fundada i', y que avian de venir á ella por la fe de la Sanctíssima Trinidad, y henchirse de gentes que antes avian sido suzias por las idolatrías, y de todos vicios y pecados, commo toda la gentilidad lo estava, y que ninguna nación ni persona avia de ser
excluyda, por de gravíssimos y ¡enormíssi-
• mayormen. — ' tengan. — ^ con. — * Estando.— ' súbita. — 8 y de. — ' no.—' tú no lo digas — » por. —" a'v"iadidleatsaedra,llesnaa.cada, dilatada, y fundada por —

FR. BARTOLOMÉ
mos pecados y abominaciones qne abundase, porqne de aquéllos avian los cielos, al cabo, de poblarse. Desque Sant Pedro fue alum-
brado ycognosció la voluntad y propósito de Dios, que era que de ningún pecador oviese asco '. abrió su boca y dixo: verdadera-
mente agora cognozco que Dios bueno y verdadero no es aceptador de personas -, conviene ásaber, que de su le\'' é mandamientos evangélicos á ^ ninguna uarion desechase, antes á todas las gentes quiere comunicalla, y qualquiera que la resQibiere, y teniéndola obrare justicia, que es bivir según ella, no dexará de areptalla y salualla. Todo esto se
dize en el capítulo dérimo de los Actos de IosApóstoles, y véase allí la glossa y los sanetos; y Sant Hierónimo, en una epístola que
escrivió á Sant Augustin , epístola 17 '* , haziendo de la dicha figui-a ó visión relación, dize : In Actibus a pos Iolor um vox facta esi ad Petrum surge: Petre, occide et manduca^ etc. Quo dicto ostenditiir nullum liominem
secundum naturam esse polliitum, sed eqiialiter omnes ad Christi Evangelium provocar i. Quia vox ad Petrimi: quoz Deus mandavit^ tu ne commune, idest inn/uoidum dixeris. Hoce Hieronimus. De aquí fué que los apóstoles y
discípulos de Christo, sin differenr-ia se diuidieron por todas las tierras •" , según el Espíritu Sancto los alumbró y dio en suerte á cada vno su provincia, donde hasta la
muerte ^, sin a ver asco de pecados, por feos que fuesen, predicó. Sant Pedro fué y pre-
dicó en Ponto y Galacia, Bithinia, Capado-
qciuaal"e,s parvoivainhcairatsos dpeecAasdioas lya beislteinaolri,daednes lays desórdenes, commo en raunchas partes arri-
ba se ha tocado. Sant Pablo, dexadas otras munchas partes que anduvo, los de la ciudad de Corintho, á quien tan solenes epístolas escrivió, y de quien tanto caso hizo, que por no serles en cargo, porque cognosQió ser cudiciosos, trabajó con sus mismas manos lo
que avia de comer, para predicalles el Evangelio con libertad, que fueron los pecados
abominables y desvergüenzas ^ do idolatría y de adulterios, latrocinios, rapiñas, borrasodomía.cheras, hechizerias, y el nephando pecado de
Destos, algunos parecen arriba en el capítulo ... y Sant Pablo, su mismo pecu-
liar predicador, y de todas las gentes, los cuenta todos, y en la primera epístola, capí-
tulo 6.° ad Corinthios '■'claro '" significa: Nolite (inquit) errare; ñeque fornicarii^ ñeque Ídolos servientes^ ñeque adulteri, ñeque moles ^
* dixo.— ' que. — ^ alguna. — * dize.— » .sin aver asco. — • por. — ' y Antiochia.— ' que.—* lo.—'" las.

DE LAS CASAS

685

ñeque masculorum concuhitorcs, ñeque fures, ñeque avari, ñeque ebriosi^ ñeque maledici, ñe-
que rapaces, rcgnum Dei possidebunt. Et hoec aliquando quidem fuistis; sed ahluti estis, sed
.s-antiftcati estis. sedjustificati cstis in nomine Doiuini Icsu Christi, et in Spiritu Dei nostri. llícc Ule. ¿Pueden ser más en niimero quanto á la especie y capitalidad, ni mayores y más ncphandos en gravedad? Sant Andrés, en Acliaya y Macedonia predicó, donde no fal-
taron idolatrías y vif.-ios y pecados grandes; Sant ^lathias predicó también en Macedonia; Sant Juan por toda Asya, ó por la mayor
parte predicó ' y edificó siete iglesias en diuersas provincias, donde asaz avia de las mismas abominaciones; Santiago, su herma-
no, vino á España, y como en gente fiera y barbaríssiraa, commo dize Trogo Pompeyo, y Justino su abreviador^ en el fin del libro 44, que los Ihima pueblo bárbaro y fiero, viendo que hazia poco fructo tornóse á Hierusalem.
Sancto Thomás ^ fue á predicar á los Partlios, y después á los de la Yndia; Sant Bartholomé á la Yndia vlterior y cabo della, que por ventura estuvo yerca destas nuestras Tndias; Sant Phelipe á los Scythás, gentes bestialíssimas, comedores grandes de carne humana y llenos de otras infinitas abusiones
inhumanas; Sant Matheo, en Ethiopia y hasy ctoalEmgoiptlo.,i idrornadceion■a'ltuviodolsautroíra,igeandoryanadsoienltaos suzias y vilíssimas bestias, y Ethiopia, que abundó de costumbres no menos irracionales,
commo todo queda * en diuersos capítulos declarado; Sant Simón y Sant Judas, que
por otrcaoron éinnonmúbmreerosfuecolnlvaemratdioeroTnhaedneoP,erspirae,di-y
de Sant Judas en particular se lee en el Lecionario Romano desta manera: Judas, qui
interpretatur confessor, Jacobi frater, quique in alio Evangelista Thadeus scrihitur, post ascenssioneni Doniiui ex commolione divina missus est ad Edessam civitatem evan-
gelistaetpi edicator verbi Dei. Qui in Messopotanda atque inferioribus Ponti evangelizans, effcras et indómitas gentes quasi belluaruní naturas^ sancto dogmate mit^gabat, ct
fidei dominia suhjugnbat. Hcecibi. ¿Qué mejor se puede explicar la brutalidad é irracionabilidad, vicios Y costumbres pravas de
gente alguna? Empero no por eso las menospreció yde su Evangelio las excluyó Dios.
Los ingleses y scocianos no tuvieron menos ni menores fealdades que otras naciones, commo queda claro; pero Sant Gregorio no los menospreció, ni en su conversión hico
novedad, sino antes, para les predicar em-

• donde conyino. — ' que. — ' fué. — * declara.

686

HISTORIADORES DE INDIAS

bió á Augnstino con otros jes ' por í^us apóstoles. Así

quarenta lo refiere

monBeda

"meinsmlao HySsanttoriGaregdoerioaqueenllahsartnaascipoanretse,s .y Fie-l

syeaabdseortcaorrónualprme-tntaíeb,sunslinilguimndaaasnaqccuioóesnt,uemsptboérreesn,emvbinrciiioaesgsa^dey"^ la participación del Evangelio segregada ni de su conversión á la verdadera religión y

cultu na

vdiisivóinnoi,mpoyssdiebsipluiétsa,da,de

gozar de la ni á alguno

divile es

dalílicgviuitnnoaasnimtiespneegrraimcioatrsdiciod,ao

yqupieensdee q'u'epeecsatdáosde olvidada. Haze bien

dlea á

caaqpuíetsutleo

p3.r°opDoesitEóvlaongéqluieca

Eusebio, libro prceparatione.

1.", es-

cribió de la fuerga y vigor ' y efflcaoia y

fructo que salió de la divina palabra, donde

qdiuzuetiassíi:inNt'onmaterneims jsaumas Pneerpshmandqiusi enuumpiisiescognoscunt; non humanis vcscuntur carnibns

cSaeiyitohccC^hriqsutionipearmvefuisüq;uenecad

eos usque proedicharissimos falsa

religione impulsi^ ¿iberos jugulant; nec certe

ac talia pene infinita hominum quondam vitam vexabant. Massagetoe acDarbices^ propin-

qiios atque affines suos, qui seneciute conficiebantur, misserrimos putasse traduniur^ ac ideo immolatas carnes eorum quos plurimi

fecerant, epulabantur. Tibareni viros séniores suos prcecipitare; Hircani, rapad generi
avium; Caspi, canibiis projicere soliti; qiue quidem cuneta religiosissime prius faciebant, nunc vero sola evangélica virtuie^ undiq7ie imculentissima hoec pestis explossa est, etc. Hoce Ule.

]iIunclio, pues, menos razón ay para que de los defectos y costumbres incultas j no moderadas que en estas nuestras indianas gentes halláremos, nos maravillar, y por
ellas, menospreciarlas, pues no solamente munchas y avn todas las más del mundo
fueron muy más perversas, irracionales, y

en prauidad más estragadas, y en las repúblicas yen manchas virtudes y bienes

morales muy menos morigeradas y ordenadas; pero nosotros mismos en nuestros ante-

cessores fuemos muy peores, así en la irra-

<;-ionabilidad y confusa policía, commo en vicios ycostumbres brutales por toda la redondez desta nuestra España, según queda en

munchas partes arriba mostrado. Y así, damos fin á este libro, y á nuestro Dios im-

mensas gracias ^ por nos aver concedido adicaasbaddoe. vida ' y fuerfas y ayuda para lo ver

CAPITULO CCLXIY
De lo que significa la palabra bárbaro, y de cuántas clases hay de pueblos bárbaros.
Y porque algunas vezes arriba en munchos lugares avenios tocado este vocablo y palabra bárbaro, y munchos llaman y tie-
nen á estas gentes y á otras naciones por bárbaras, y ^ algunas vezes se halla en la Escriptura sancta, y es frequente en los sa-
cros Decretos y Hystorias prophanas '^ nomel Phibrlaróytsroapcthaor hdaezebármbeanrcois,ón maeysopercmieanlteen qsuus' l'oliticas de bárbaros, y munchas vezes veo errar qnando se habla, tomando unos bárba-
ros por otros, equivocando; por tanto, para evitar esta impropriedad y confusión, quiero aquí explicar qué cosa es ser bárbaro, y qué naciones propriamente se pueden llamar bár-
baros; para declaración de lo qual conviene hazer aquesta distinción de quatro miem-
bros, conviene á saber que por via de quatro maneras ^ se puede iina nagion ó gente % ó parte demalndolelat,érdmeiznior, bálarrbgaaraé 'i':mlparopprriimaemrean,tet,o-
por qualquiera extrañez, ferocidad, desorden, exorbitancia,, degeneración de razón,
de justicia y de buenas costumbres y de humana benignidad, ó también por alguna opinión confusa ó acelerada, furiosa, tumultuosa ófuera de razón. Asi como algunos
hombres, dexadas y ^ olvidadas las reglas y orden de la razón, y la blandura y manse-
dumbre que deven tener por su naturaleza
los hteon menbarlegsuna', mcaineegorsa,deó psaosnsifoenrocsees,condvuireors-, ásperos, crueles, y se precipitan á cometer obras tan inhumanas que no las harían peo-
res las bestias fieras y bravas del monte, que parece averse desnudado de toda naturaleza de hombres, porque bárbaro significa una extrañez y exorbitancia ó novedad que discorda de la naturaleza y razón común de los hombres, y desto dize el Philósopho en el libro 1.°, capítulo 2." de Repiiblica, que así como el hombre reglado poT razón y por ley
eassi eplormásel ceoxncterlaernitoe, ysi bseueennoagdeeualroes'andieralaalelse,y y del juizio recto de la razón, que no se rija por ellas, es pessimo, impiissimo é immanissimo, y el peor y más fiero de todos los animales. Ay otros que de tal manera se en-
cienden yclavan con sus temosas opiniones

* commo. — ' en viyios. — ' y pecados. — * alguna. — ' de la divina palabra. — • damos. — ' damos.

• es frequente también. — ' tractar y. — ' ay de brrsbiaorno.s.--^ de aqui. — ' una.—* impedidas. — ' con pas-

9»1
FR. BARTOLOMÉ DE LAS CASAS

contra los que el contrario tienen, así como
ijuando un pueblo se divide en diversas parcialidades siguiendo con furor y clamores
sus pareceres no racionales, que pareven a ver perdido todo el seso, y se tornan como estólidos y fantochados. De los primeros ha-
lda Boecio en el libro 1.", prosa 4." De consolación^ llamando á los oliriales del rey Theo-
dorico arriano, bárbaros, por su cruel y desordenada codivia, por la qual opprimiau re-
liando yafligiendo los ' ciudadanos: Qiioüens ntiseros quos infimtis calumniis inipunüa barbarorum semper avaricia vexabant objecta periculis aiicioritate protegí.
También se toma en este sentido en el 2.° de los Máchateos, capítulo 15, donde á Niclianor, tyrano feroz y cruel, que en el dia del Sábado quería yr á dar batalla á Judas Machabeo en Samaría, dixeron eíertos judíos i[ue yban con él. para ablandalle su ferocidad
>■ maldad: ne ita ferociter ac barbare fereris, id est, inJmmaiie. Y desta manera, griegos y latinos antiguamente se llamavan bárbaros, quanto más por sus desordenadas, crueles, feroees é inhumanas obras se assemejavan á
la gente de gierta provincia ^ que peculiarmente, por su irracionabilidad, feroeidad y crueldad era llamada Barbaria, que según
San Isidro, libro 14, capítulo 4.* de sus Ethimologias^ y esto también dize Santo Thomás en el comento que hizo sobre el Boegio, De
'onsola^io-n, y los otros que allí escrivieron. De los segundos que también son di-
chos en alguna manera bárbaros quaiido
furiosamente siguen y defienden alguna ojiínion ó parcialidad, tracta el capítulo Quan-
to apostólica, 63 distineion, en los Decretos, haziendo menr-ion de que los milane-
ses, sobre (;ierta eleeion de un obispo, eran en opinión furiosa unos diferentes de otros.
La segunda manera ó espcQÍe de bárbaros es algo más estrecha, y en esta son a(¡uellos que carei/en de literal locución que responda á su lenguaje commo responde á la nues-
tra la lengua latina; finalmente, que carez(ían de exereicio y estudio de las letras, y estos tales se dizen ser bárbaros secun-
11II ni quid, conviene á saber, según alguna
parte ó ^ calidad que les falta para no ser bárbaros, porque en lo demás pueden ser sabios y polidos, y carecer de feroeidad, extrañez y aspereza, y porque los ingleses
careeian de exeryieío de letras, Beda venerable, que era inglés, porque sus ingle-
ses no fuesen reputados por bárbaros, traduxo las Artes lilterales en la lengua iu-
' pobres,- ' ^ercana de Greyia, — '^ cosa.

glesa, según cuenta su Hystoria, y también Sancto Thomás lo refiere sobre el primero de la Política, leeion primera. Lo mosmo se suele llamar bárbaro un hombre comparado á otro porque es extraño en la manera de la habla, quando el uno no pronun9Ía bien la lengua del otro, y también quanto á la con-
versación, que no se con(;iertan en el tractar y conversar uno con otro; y esta fue la pri-
mera ocasión, según Strabon, en el libro 14, que se tuvo para llamar los griegos á otras gentes bárbaras, conviene á saber, porque no pronunciaban bien, sino rudamente y con defecto, la lengua griega; y desta manera no ay hombre ni nayion alguna que no sea de la otra qualquiera, bárbara y bárbaro. Assi lo dize Sant Pablo de sí mismo y de los
otros, 1," ad Corinthios, 14: Si ego nesciero virtutem vocis, ero cuí loquar bar! arus, et qui loquitur niihi barbar us; y así, estas gentes destas Indias, commo nosotros las estima-
mos por bárbaras, ellas también, por no entendernos, nos tenían por bárbaros, conviene
á saber, por extraños; de donde ha precedido un error grande ^ en munclios de nosotros, seglares, eclesiásticos y religiosos, para con estas nuestras indianas naciones, que commo son de diversas lenguas que ni entendemos ni penetramos, y de diferentes costumbres,
y "^ los que de nuestra naQÍon á estas tierras vinieron, sean de qualquiera profesión ó ca-
lidad, después de aver perdido estas gentes sus repúblicas y orden que tenían de vivir é de governar, por averíos puesto nosotros en
tan gran desorden y •' apocado de tal manera que han quedado del todo anihilados, piensan los que así en este estado los hallan que la
confusión y abatimiento * en que agora biven ■' fué siempre, y aver procedido de su naturaleza barbárica y policía desordenada,
como quiera que con verdad podemos affirmar aver visto en nosotros ellos otras costumlires no pocas para que, con recta razón,
podamos dellos ser por barbarissimos estimados, no tanto por bárbaros desta espe9ie
segunda que quiere dezir extraño, sino de la primera, por ferogissimos, durissimos, aspérrimos y abominables.
Tornando al propósito, por la dicha extrañez yno bien hablar lo griego, estimaron
los griegos antiguamente, á todas las gentes,
sacados ellos, pi '■ bárbaros, según Eutropio y Herodiano hyitoriador de las Hystorias
Ronuinas; pero después que los romanos comenearon á iiKpiiotar el mundo y señorear
' cerca tiestas nuestras Indianas nac/iones.—'-' hallan quando algunos, los que después de aver. — •* intimo estado. — « en que todos. — » promedio de.

688

HISTORIADORES DE INDIAS

los reynos ágenos, llamaron bárbaros á todos
los que no recognoscian el señorío del Imperio romano. A esta segunda especule se re-
duzen los que Aristóteles llama bárbaros en
el 3." de la Politiea, donde ¡)one cuatro especies de rey no j de reyes.
La segunda señala ser el reyno ó reynos
que ay entre algunos bárbaros, de los qualt>s dize que aunque tienen alguna semejam.-a con los tyranos, conviene á saber, los reyes dellos, pero que son legítimos los
tales reyes y réjanos según la costumbre de la patria, y la causa es por la humildad
de las na(;'iones que «.-ufrian más que otras los servi(;'ios y cargas que los reyes les imjionian y demandavan.
Y dize más, que estos tales reynos son más seguros que otros porque los subditos aman y guardan á su rey porque los rije conforme á las leyes y costumbres del reyno y les es natural, en el qual subgede el hijo al
padre, y por eso vo'untariamente le sirven y son subjectos. Los reyes, dize, de sus sub-
ditos son guardados; pero los tyranos buscan soldados de otras partes que los guarden,
por miedo que tienen á los subditos, como * los señoreen ínvitos y contra su voluntad.
El qual dize así: Est ei alia insiiper monarchice s ecies, qualia sjint apud quosdaní bar-
baros regna vim habcittia proximam ti/rannidi; lifp sunt legitima- et secundum morein patrice: ob id enim igitur tnagis aptce sunt ad serviendum nationes barbarorutn qiiam grce-
í'orum: sed liabent securitatem quia moribus fít legibus eonsishiut. Et eadem de causa cuslodiajii hatent regiain, non tgrannicam. Re-
ges enim a civibus custudiuntur ; igranni cero ab externis mercede conductis: et reges secMudum leges et volentibus; tgranni vero invitis dominantur. Itaqiie, alteri a civibus custodiuntur; alteri contra cives cnstodiam pnrant. Hcbc Ule.
Dize tener los tales reyes semejanza de tyranos por la muncha carga que imponían á los subditos, pero no eran christianos, en quanto los del reyno servían á los reyes de su voluntad y Qufrian lo que les imponían, porque los amavan.
Así que aquestos reynos secundimi quid se dízen ser bárbaros, no sinipliciter, con-
viene á saber, según alguna qualídad ó condivion que no haze propría y estrecha la
especie ó razón de bárbaro, y esta en aquellos devia ser la muucha humildad y paf;íen-
via de los subditos que yufrian á los reyes illueuvniacnh.ü mayor carga de lo que ímponellos

CAPITULO CCLXV
JJe otras acepciones que puede tener el nombre de bárbaro.
Es ' la tercera especie y manera de bárbaros, tomándose el término ó vocablo estrecha
y muy estrecha y propriamente, conviene á saber, los que por sus extrañas y ásperas y malas costumbres, ó por su mala y peruersa
inclinavíon salen crueles y ferof-es y extraños de los otros hombres y no se rijen por
razón, antes son como estólidos ó fantochados, ni tienen ni curan de ley ni Derecho, ni de pueblo, ni amistad, ni conversación de otros hombros, por lo qual no tienen luga-
res, ni ayuntamientos, ni ciudades, porque no biven social mente, y así no tienen ni Qufren señores, ni leyes, ni fueros, ni polí-
tico regimiento, ni comunican en usar de las comunicaciones á la vida humana necessarias, commo son comprar, vender y tro-
car, alquilar y conduzir, hazer compañía unos vezinos con otros; los depósitos y empréstidos y los demás contratos que son jure gentiuní, de los cuales tractan las leyes en el Digesto y en la Instítuta y los dotores, y por la mayor parte biven despartidas por los montes, huyendo de la conversación humana, contentándose solamente con tener
y traer consigo solas sus mugeres commo hazen los anímales, y asi son las monas y gatos paulos y los otros que no son gregales. Estos tales se llaman y son simpliciter^ estrecha y propriamente bárbaros, quales devian ser los de la provincia dicha Barba-
ria, estraños de aquello que es ser hombre en quanto hombre, conviene á saber, de la razón de hombre y de lo que por la mayor parte signen y usan y es común y natural á todos los hombres, y éstos son de los
ijue particularmente habla en el 1." de la Política, capítulos 2.° y 5.", y dize ser sier-
vos por natura y dignos de siempre seruir é á otros estar sulDJectos, porque entre los tales no hay prinvipado natural, porque ni tienen orden de república, ni de señorío, ni subjerion; conviene á saber, no tienen príncipes,
ni quien los rija, ni leyes á quien obedezcan, ni quien les prohiba los males, porque
no pueden cufrir subjecion, ni regimiento, ni curan de vida social, sino que son quasi bestiales; y porque son estraños de los otros hombres, por eso son amigos y cupidos de hazer mal á otros hombres; son litigiosos, deseosos de guerra y de hazer crueldades,

' sean st-uores.

' Déjese blanco para el sumario.

FR. BARTOLOMÉ
tommo las bestias fieras y las aves de rapiña, los qnales de natura no son libres sino
quando están en sus casas., conviene á saber, quando están solos, y que por falta de quien
los sobjuzgue no ' tienen quien los rija. Contra estos trae el Philósopho la exproba9Íon 6 injuriosa maldición de Homero, que contra uno dezia: que era incivil, no ayuntable y sociable con otros, por su pravidad ó de-
pravada condirion; era sin vezindad, por-
ley, qupeonro'q-u^peodianotenseurffarmiiasteald ycuogno aldgeulnloa;; ssiinn casa, porque no pedia estar quieto, y con esto era malo y sceleroso, porque no podia reglarse por razón, y por consiguiente avia de ser deseoso de rebueltas y guerras; liti-
gioso ysin freno para todo lo que quisiese hazer de mal; lo qual parece en las aves que
no son gregales, que dizen de rapiña ^. Esto es lo que dize Aristóteles: qu¿ absque civitate est per naturam, non per fortunatn^ aiit nequam est, aut potius quam homo; ut ah Homero per contumelianí increpatur; sine tribu, sine jure, sine domo, naní simul talis est et belli cnpidus. Hcec Fhilosophus.
Estas ínclinaQiones provienen á éstos, ó
por razón de la región en que biven, y especie del QÍelo que les es desfauorable y destemplada, porlo qual los hombres que en
ella nasyen y biven salen baxos de entendimientoycon inclina(;iones perversas para
los susodichos males, ó por la mala y envegerida y deprauada costumbre en algunas tierras, de donde proviene que ixsando muncho tiempo malas obras, no vendóles á la mano, hazen hábito, y así van á parar á ser quasi irracionales y brutales, que no sean ya legibles por ley. ó que si alguna tuvieran les sea in5ufrible. A éstos desta manera simplieiter bárbaros con vernia ser governados de los griegos, conviene á saber, de los más sabios, commo alli dize Aristóteles, cuyas son las di-
chas calidades que pertenecen á los que son simpliciter y propriamente bárbaros; y por-
que son natural, ó accidentalmente sieruos, por su estrañez y baxo ó mal uso de razón, por el qual distan muncho de los otros hom-
bres, ytienen nei.-essidad de quien los rija y govierne y reduzga á bivir commo hombres, ó al menos se les impida que no sean noginos á los otros hombres, por esto añide allí el
Philósopho en el cap. 5." que á estos tales los pueden los sabios hombres cacar ó mon-
tar commo á las bestias, para los atraer á
que seranadonelqureegliodsosrigyer'e*,apcroonvecsuhadbouse,n jpuriozciuo-,

DE LAS CASAS

689

el bien dellos, y impedir el ' mal que hazian á los otros, y ellos sirvan y aprovechen al sabio regente con sus fuercas, porque la na-
turaleza losproduxo robustos para los trabajos y necessarios usos en los exen.icios que hazer les mandan. Por manera que lo mismo es ser simpliciter, propria y estrecha-
mente bárbaro, que ser siervo según natura, commo concluye allí el Philósopho. Esta distinción dicha de bárbaros pone Santo Thomás en el mismo lugar del Philósopho, lec-
ción 1.", y sobre las epístolas de San Pablo ad Romanos, 1." lección, y 2." ad Chorintios, 14, lec(;ion 2 *, y a'/ Colossenses, 3, lec-
ción 2." Ay otros siervos de su naturaleza que no son bárbaros, ni tampoco propriamente son siervos, sino que permanecen libres siempre, porque dellos se dize, larguissimo modo, ser siervos, que solo eu éstos quiere dezir que au de ser regidos de otros, y induzidos á lo que an de hazer, commo si fuesen
siervos; y éstos son aquellos que nascen bonos ó mentecaptos, ó quasi, ó que carecen
del uso de razón para poder y saber regirse; y en este sentido los hijos de los ingenuos y
cavalleros, nasciendo tales se ^ llamarán siervos, y así se entiende aquello de San Pablo: Quanto iempore hceres parculus est, nihil differt a serró, etc. Destos tracta el Philósopho en aquel primer libro, cap de la Política, donde prueva la servidumbre
en algunos ser natural, y también el seño-
río,racloenzaviaelngeunosá hsoambebrr,esqueh"á*biplresoduyxodislpauensattous-
para ser governados de otros, y no para governar, y otros para governar y regir á otros, y no para ser mandados; pero no se sigue de
aquí que qualquiera que sea prudente y hábil para mandar, sea luego señor del otro
que no es para tanto, sino entiéndese que
la naturaleza produxo algunos para governar y otros para ser governados, y asi, no
se entiende sino quanto á la aptitud, é no
quanto al acto; porque de otra manera los
reyes brseserpiruadnentessiedrevossusdere'y'nqousa,lespqueusiteoraquheome-n

alguna nado,menaqnuearnato loelsloons ddeetseurmiCnoansne,joy •"e■yl rSeey-
es guiado por ellos, y es obligado, según la razón natural, á obedecer y executar lo por ellos determinado; y porque esta materia tractamos á la larga en otro lugar della, por
el presente nos dexamos. Así que, por lo arriba dicho, parece clara la differencia que el Philósopho pone entre las dos especies próximamente dichas, conviene á saber, que

ver'naayd.os—. ' tenía.—'' destas tales asi especies. — • goH. DE INDIAS. — 44

• más — ' puede. — ^ naturalmente. — * los.—» en quanto.

690

HISTORIADORES DE INDIAS

Jos bárbaros de quieu tracta en el primero de las Políticas, de quien deximos ser simpliciter y propriamente bárbaros, son stólipdaor8a yseatgroovneardnoasr ynat'ursailnmesnutte'f,it.-óiepnoter rmaazlóan costumbre, la razón que tenian, que era sufficiente, depravaron y offuscaron dándose á obras crueles y malas, y por eso están sin rey é sin ley ni señorio, ni eubjei^'ion, y avn sin casa y sin hogar que sea cierta; por cuya causa entre ellos no es natural ni legítimo principado, á los quales convernia que los griegos, conviene á saber, los sabios y bue-
nos governadores, más prudentes que ellos, los governasen, y avn por aquellos defectos en quanto son noyiuos á otros, j)ara yrles á la mano que no hagan injuria ni daño, los pueden cacar y montear. Pero differentissima es la razón de los bárbaros de quienes disputa Y tracta en el libro 3." de aquella obra, de ios quales affirma tener legítimos reynos y
fe)srifnaclitapadroaszóny ryeahlaebsilisdeañdorípoasra '•t^.eAneresrteoysnonso y govieruos, y obediencia y subjeyion y re-
gimiento porfueros y leyes y justicia, y así, tienen reynos, villas ó lugares y ciudades; luego, razón y orden y justicia y leyes y fueros y costumbres de repúblicas tienen; y la differencia pone allí el rhilósopho quando dize: Qualia sunt cipud quosdam barbaros regna; luego no todos bárbaros carecen de razón, ni son siervos por naturaleza, ni pue-
den ser, por aquesta razón de ser bárbaros, sliobjruezs.gados por fuerza, porque son reynos y
CAPÍTULO CCLXVI (»)
Donde se trata de la cuarta especie que hay de naciones bárbaras.
Es la cuarta manera ó especie de bárbaros y que se puede colegir de las cosas arriba dichas, que comprehende todos aquellos que carecen de verdadera religión y fee christiana: conviene á saber, todos los infieles por

sancta y cathólica fe, porque sola ella es la ley sin manzilla que convierte las ánimas, 1 i tu pía las hezes de toda mala costumbre, desterrando la ydolatria y ritos supersticio-
sos de donde todas las otras suziedades, vicios émaculas priuada y publicamente pro-
ceden. Asi lo testifica el libro de la Sabidu-
ría, capítulo 14, y pone regla y orden en todos los actos humanos, como quiera que no sea otra cosa sino la gracia del Espíritu Sancto que por la fe purifica y alimpia todo contrario y no puede consentir cosa de-
fectuosa nidesordenada. Esto parece bien en los romanos que tanto fueron y son alabados
de prudentes y políticos, y que en su política gover nación excedían, y no sólo esce-
dian pero presumían de dar reglas y govierno político á todas las otras gentes del mundo, los quales empero tuvieron tantas
y tan feas ' yrracionabilidades, nefandas y furiosas bestialidades, malcomiente en sus vilissimos y detestables juegos y sacrilegas fiestas y sacrificios, quantas en los capítulos de arriba quedan declaradas: que ninguna nación bárbara del mando tanto abatió é
injurió al juizio de la razón del hombre, ni
la decencia y honestidad que dicta naturalmente yle es devida con muy munchos quilates; yquanto más culpable aya sido en
ellos aquel barbarismo y quan más digno de
toda blasphemia y vituperio que en otros qua-
lcaeps.qui2e0ray b2á1rbdaerosl,as LDaicvtiainicasio,insetniteulciloinbe.s 1.l"o, declara diziendo: Sed de barbaris non est
adeo niirandum quorum religio cum morihus congruit; nostri vero semper mansuetudinis et humanitatis gloriam sibi vendicarunt: nonne sacrilegis his sacris immaniorcs reperiuniur? Hi enim potius scelerati sunt habendi qui cum sint liberalium disciplinar uní studiis spoliti, ab humanitaie deciscunt, quam qui rudes et
itimopneeritliabuandturm.alaHacfacUilneo.raY bhoanbolraumLacitgannocriao-
allí especialmente de los hombres que matavan para offrecer en sacrificio á sus dioses bañados en sangre humana. Y en el cap. 20

tmiucyos sqaubieos se''ayn.pruLdaentreaszónphielsóspooprhqouse y npoolayyalguna nación (sacando la de los christianos) que no tenga y padezca munchos y muy grandes defectos, y barbarizen en sus leyes, costumbres, bivienda y policías, las quales no se enmiendan, ni apuran y reforman en su bivir á manera de regimiento, sino en-
trando en la Iglesia, rescibiendo nuestra
' quasi. — - A estos no les falta razón y orden y justicia y leyes y repúblicas bien ordenadas, y la dif-
ferencia.— 3 Dóxese blanco. — < quesean.

los reprehende de las otras vilezas y abominables deshonestidades: Quid mirum (in-
quit) si ab hac gente universa flagitia manarunt, apud quam ipsa vicia religiosa sunt, caque non modo non vitantur, verum etiam et coluntur? Hosc Ule. Los quales cierto no per-
dieron nipudieran perder sus nefandos pecados, ni dexaron ni dexarán sus barbáricas y peores costumbres, si no rescibieran la sancta fe y religión christiana. Los turcos y los moros en nuestros tiempos, gentes son
' y brutalidades.

FR. BARTOLOMÉ
sin duda políticas y concertadas en sus regimientos ymodos de bivir. ¿Quántos y qnáles
son los defectos que en sus policías padecen?
¿Y quán yrracionales leyes algunas y munchas tienen? ¿Y quán bestiales costumbres? ¿Y quántos pecados y quán feos contra toda razón en ellas consienten? Los moros en la
larga licencia que tienen por su ley, de soltar las riendas á los comunes y lasciuos de-
leytes; los turcos al vicio nephando y á
otras vilezas dignas de toda ignominia, puesto que en munclias particularidades concernientesála justicia y goveruacion nos
exvedan, según dizen. Pero al cabo, ni la justicia, ni la prudencia en los romanos, ni en turcos, ni en moros, ni en otra gente que no tenga cognoscimieuto del verdadero Dios, justicia, ni prudencia, ni virtud alguna es sino en aquella república cuyo instituydor, rector y governador el hijo de Dios es, commo
S. Augustin á la larga disputa en el libro 2.°. cap. 2." De civitate Dei. Y en los Decretos^ 24, qu^st. 1.*, cap. vbi sana doctrina non est, y Depenit., dist. 2.'',cap. wow est, § romanos, 28, quaíst. 1. 8. Ex his ¿taque post, cap. omnes
deiuceps. Antes, ni pueblo ni república se puede con verdad dezir sino secnndum quid, según alguna cosa, commo el mismo saucto dize,
libro 19, cap. 21, en la misma obra, donde disputa y prueva que donde no ay verdadera
justicia, por muncha que sea, ó parezca justicia, commo es en los que carecen de christia-
na fe, ni ay Derecho, ni justicia, y mui poco
se puede llamar verdadera república. Antes todos los que carecen de la verdadera fe, no del
todo hombres, sino bestias son y llamarse pueden', commo parece por Sant Hieronimo en la
Eppáígsitnoala 27a:d AHbeslqiuoedonnoitmicieapiesnciompunsíu,i ctroemaotori1.s°,, omnis homo pecus est; y Lactancio, vbi supra,
cap. 20, hablando de las virtudes de los romanos, si llamarse virtudes merecen: Jias eryo
(inquitj falsas consecrationes esse. El sequitiir. Qui enim virtutes sic colunt, idest qui cmbras aique iviagines virtutis consecrant, ea ipsa qucB vera sunt íenere non possunt, milla
¿n quoquam virlus est, viciis ubique dominantibus, nulla fides, omnia pro vnoquoque rapiente, nulla pietasnec consamjuineis, ncc parcntibus, prfeeunte auaritia et cupiditati in venenum et ferrum rúente: nulla pax, nulla con-
cordia^ publice bellis sevientibus, nulla pudicitia libidinibus effrenatis, sed sexurn et om-
nes corporis partes contaminantibus; qui error
oynnis ex illius principalis et summi boni ignoratione descendit, etc. Donde asaz claro
manifiesta quáies fueron las virtudes que tu-

DE LAS CASAS
vieron los romanos y pueden tener q6u9a1lesquiera infieles careciendo de lumbre de fe, y cómmo procede su ceguedad y barbarismo y mala ventura de no tener cognoscimiento de su criador, que sólo se alcan(;a por la noticia que se da por la predicación Euangélica; pues
commo por falta de esta notizia y de charidad también, no pueden los infieles carecer de leyes y costumbres algunas y munchas no razonables y barbáricas, antes las an de
tener bestiales, implas y malas, commo paresce por lo dicho; y esto más y menos según más ó menos distan ó son alongados de la fe de Christo, ó por falta de doctrina y de gracia
solamente, ó con esta falta juntando resistencia yodio á la predicación y manifesta-
ción della; bien y razonablemente se puedo
seguir y dezirse que todos los infieles pueden ydeven ser llamados bárbaros sin excepción alguna de gente por polida y prudente
que sea. Pero es clara la differencia que ay entre los infieles, según los doctores declaran y vémoslo también por experiencia, porque vnos infieles y bárbaros ay que la infidelidad que padecen es pura negatiua, que quiere dezir que nunca oyeron nuevas de Christo y
de nuestra fe ni doctrina, y asi se dizen infieles porque no tienen la fe, commo son pro-
priamente los que llamamos gentiles, que quiere significar que tales son commo fueron engendrados de las gentes, conviene á saber,
que aun no son regenerados por el santo baptismo, commo al principio, antes del adveni-
miento de Christo, todas las naciones (sacanlatridoalosyjuednievsi)cioesranquedexáaedlalsa secaesrigueenn,lapoyrdoe-l oculto diuino juizio, commo parece en los Actos de los Apóstoles^ cap. 14: dimissie sunt gentes ingredi vias suas; y destos está llena la Sagrada Escriptura ser heredad y possession concedida del padre Dios al eterno su hijo, en quanto hombre. La infidelidad destos tales no
tiene razón de pecado en cuanto es no tener fe de Jesu Christo, antes es pena * del
pecado de nuestros padres Adán y Eva. No
se dizo aquí de la ydolatria, la qual en munchos no será escusable porque ayan tenido
ignorancia, porque si se ayudaran haziendo lo que devian, disponiéndose para que Dios los alumbrara, vencieran la ignorancia; y
esto paresce sonar la doctrina de los sanctos,
por quanto á algunos y á munchos de los misinuincmiobslgeentislues,iganlogruannocsia,desytoassí seisecunstaernse.^ sLeor que desto se deva tener, Dios lo sabe, y asi entendiendo lo dicho, no de la idolatría, sino de la infidelidad que llaman los theólogos

por.

* que promedio.—» que.

692

HISTORIADORES DE INDIAS

pura necratiua, que sólo contiene no tener fe de Christo y de las cosas diuinas, no se con-
denan los tales infieles sino por los otros pecados que hazen, los quales sin fe no pueden ser perdonados, y esta es sentencia de Sancto Thoraas. Así que llamamos y son estos tales infieles bárbaros, porque por falta de doctrina y de fe y de la gracia que con
ella se da, no pueden sino abundar de muchas costumbres corruptas y padecer gran-
des defectos en sus leyes y repúblicas commo
queda másy.aY nporonvoasdoemdoes lodse rmoamraanvoisllayr ldoes dleo-s
vicios y brutalidades que tuvieron y tuvieren los tales, sino de los que no tienen; pues

cimiento que tienen á nuestra fe y nombre de Christo, y no sólo rehusan de rei^evilla y de oylla, pero impugnan y persígnenla, y si pudiesen, por encumbrar y dilatar su secta;, la destruyrian, en los quales se perficiona propriamente la razón de la verdadera infidelidad y el pecado della. Esta distinción
de infidelidad pone Sancto Thoraas, 22.",
q. 10, art. l.°y 4.'», et ad romanos, 10." Estos propriamente son hostes fidei et populi roma-
ni, seu c/¿m-i^zVmo.sf, contra quien corre todo lo que tractan los legistas en la ley Hostes, % De capa et postlimi. Desta manera ó especie de bárbaros, que son capitales enemigos de nues-
tra saeta fe, hablan munchas leyes y decretos,

según se dixo por palabras de San Hieronimo, todo hombre que sin noticia es de su
Criador, no es hombre, sino bestia, y devemos dar gracias á quien antes que á ellos
de tan profundas tinieblas en admirable lumbre de su fe nos llamó, las quales tinieblas
y escuridad, y muy mayores, padecimos en nuestros progenitores.
Destos tales bárbaros eran aquellos de
(juien se haze mención en los Actos- de los Apóstoles, cap. 28, donde fué á escapar
Sant Pablo y compañía de su naufragio, moradores de las yslas de Lesbos, vna de las
más señaladas del mar Egeo (y el puerto della era en la ciudad de Mitylena), vsaron aquellos bárbaros de no poca humanidad con el apóstol y sus compañeros. Barbar i vero praistahant non modicaní humanitatem nobis, dize alli Sant Lucas. Y dellos dice tam-
bién Sant Hieronimo en la Epístola ad Evandriuní vel Eugenium Episcopum, y está registrada en los Decretos, 93, cap. distintió legimus, y 42 qucesL 7, cap. Offerebat ibi apud barbaras gentes, naní et África etpersis et Oriens et India et omnes barbaras nationes
vnum Christum adorant, vnaui observant regulam veritatis. Lo mismo hallo más lar-
gamente que dize Sant Hieronimo ad Eliodo-
ardumL,aitioammo, p1.á"g,. pá68g.ina 28, y en la Epístola

comopai-ece,q. 1,^, cap. 1, Temporis qualitas: ibi barbaricum possint periculurn facilius de-
clinare,2y 3, q. 3, cap. Sed differenlioi: Ibi ab aliquo bárbaro injuste exigunt et est fortitudo quce bello tuetur a barbaris. En las leyes también, ut cap. de off. prefec. pret. castri 1. 1: Ibi. Yugo barbárico durissime subjugaba?it; et § de re vili: lex non omnes; § a barba-
ris remissus miles: Et in proliemio institutionimi ibi: et bellicos quideut sudores barbaricin gentes sub juga nosíra redactce cognoscant; donde dize la glosa: bárbaros son aquellos
que están fuera del imperio romano (conviene ásaber), fuera de la vniversal Iglesia, porque fuera della no ay imperio, según parece
en el auténtico de non alienandis dut permuiandis rebus Ecclesice, § último, collatione
2.'^, y esto quanto á los primeros bárbaros é infieles desta 4." especie ó differentia; y añide más la glosa alegada quanto a los segundos de quien agora hablamos: máxime hostes, y así paresce que todos los infieles son bárbaros, y tales como éstos eran los sármatas y godos, que según algunos dizen eran todos vnos, ó muy vezinos los vnos de los otros, á los quales
Constantino Magno debellava en favor y defensa de la religión christianay culto diuiuo,
porque perseguían la fe y al pueblo romano.
De lo primero parece por la Ilystoria ecclesiástica, libro 10, cap. 9.", y de lo segundo en

CAPÍTULO CCLXVII
Donde acaba de explicarse cuántos géneros hag de naciones bárbaras.
Otros infieles y bárbaros ay cuya infidelidad es differente de la de los precedentes, y
esta es y se llama contraria, según la contrariedad que tienen á la fe, conviene á saber:
que oydas las nuevas del Euangelio, rehusan de recebillo y resisten á la predicación del sabiéndolo que resisten por puro aborre-

la Hdeyssetdoirzeia detrliopsartgiotdao,s liqbu.e 1c.°o,mmcoap. fu9e.*,gednotne-
prona é inclinada á las guerras y con multitud de gentes y grandeza de los cuerpos que
tenían, y fue vsada y exercitada en las armas,
contra todos los otros bárbaros prevale(;-ia, y solo los romanos la vencían y sobrepujavan;
de donde se colige que también provocavan ó tenían guerra con los romanos, lo qual bien se prueva por lashystorias, que munchas vezes fueron los godos molestissimos á los
romanos y algunas destruyeron á Roma, según S. Augustín en los libros de la Ciudad
de Dios, Orosio y Procopio y otros, y San

FR, BARTOLOMÉ
Hieronimo en la misma Epístola ad Ildiodon/nt asaz lo llora, y así parece que 6 por ra-
zón de la fe que impugnavan (coramo quiera que también fueron contaminados en la secta y heregia de los Arríanos, como parece en la susodicha Hi/storia fripartiia, libro 8, cap. 13), 6 porque eran infestos y hostes á los romanos, justamente el Emperador Cons-
tantino contra ellos belligerava, y no solo espera va á que le acometiesen para vsar de las armas de la defensión, pero avn primero él los acometía yéndolos á buscar, guerreandolos en sus proprias tierras y casas, commo
refiere la misma fTi/sfoi-ia ecclesiástica en el lugar alegado. Y la razón es porque quando se siente de los enemigos que siempre
están ' dispuestos á movernos guerra ó daños, y que no los dexan de hazer, sino porque no pueden ó porque esperan opportunidad, en tal caso siempre justamente pue-
den ser acometidos, preuenidos y castigados de aquellos q\ie según Derecho contra ellos se pueden armar y arman, porque no avemos de esperar que primero seamos heridos que nos defendamos, commo parece por los dichos
en la lex 1.'', cap Quando Uccat ini miéis sine jluudri,c^cDese vivientdivciaraer^mayfae.nY laalllíexlo3.n^o,ta| Clua mgloisgai:y por los doctores en la lex Vt vim, ff. dejiisiitia et jure, y por los canonistas en el cap. Significasti,Y en el cap. Sicuf dignum deho^nici-
dio., y en el cap. Cum olim^ el 1." De restitiitione spoliatarum. Y así lo hazen justa y pru-
dentemente los príncipes christianos cada vez que pueden, que van á buscar los moros y turcos y otros semejantes bárbaros, commo eran los vándalos en África en tiempo de Justiniano, y les hazen guerra por vencellos y captiuallos en sus casas, porque siempre se cognosce dellos estar para lo mismo contra los cultores de Christo, en el ánimo y en las obras muy aparejados, si no fuese quando por paz, ó por treuga, el tal derecho y propósito se suspendiese ó interpolasse. Desta manera se entiende Constantino yr con bellico apa-
rato á domar los bárbaros en sus casas, no
leímmpietreos eenstaenlldaos. seYguersotso yse cponuteednetosclacroanme'-n^stues
colegir, parte por las ' cosas dichas, parte por la ley Mercatores., cap. de Commerciis et mercatoribus, donde se prohibe que ninguno del pueblo romano vaya á contratar con los per-
sas, que eran bárbaros; y da la razón la misma ley, porque no conviene que de los reynos ágenos ninguno escudriñe ó quiera saber
los secretos ''. Luego muncho menos sin culpa suya que
* aparejados.— ■•' los.— ^ razones.-* del.

DE LAS CASAS

693

cometan contra nosotros, infestallos: Xe alie-
ni regni (quod non conrenit) smitentur arehnna. Huc /Ai.- parte por la razón natural que dicta quo á ninguno que mal á otro no haga se le debe hazer mal. según aquel precepto ne-
gatiuo: quod tihi non vis fieri, etc. Thohio', 4.° Lo qual no ay duda que Constantino guardava, parte por la mansedumbre de nuestra re-
ligión christiana, por la qual acostumbra siempre con todas las naciones del mundo te-
ner paz (si dellas primero la guerra no sale), y esto guardando el precepto de Christo, que manda huir, evitar todo escándalo. Y San Pablo ad Romanos, 12: Si fieri potest quod de robis est, cum omnihus hominibus pacem habentes; y ad Hebreos, 12: Pacem sequimini cum ómnibus: parte por lo que la misma Hystoria ecclesiástica recita, lib, 10, cap. 11, que convertida Hibernia por cierta ocasión milagrosa, sabido por Constantino, más gozo
y alegría mostrava que si con munchas gentes y reynos incógnitos el imperio romano
augmentara. De donde parece que Constantino no tenia guerra con ellos porque ellos
estavan en sus tierras quietos y eran empero
bárbaros, con quien Pompeyo antes avia tenido munchas batallas por los romanos, y
después del Julio César, como cuentan Suetonio y Plutarcho y otros.
Ase enxerido aqui esta hystoria de Constantino para confundir el error de algunos
que dixeron que los christianos podíamos hazer guerra á todos bárbaros, solamente por ser bárbaros, sin otra causa alguna, y
alegavan estas guerras que hazia Constantino: los qn.ales quánto erraban, creo quedar
claro por lo dicho. A éstos desta manera segunda de bárbaros se reduze la de los vnos (ó hunos) que
agora se llaman Ungaros, que martirizaron
las onze mili vírgenes, como cuenta su hystoria: Quas virgines barbari videns clamore
niiroirrueruntineas etquasi lupi, etc. Commo éstos eran los Uvandalos, que destruyeron á
África y comenQaron en tiempode San Augustin, y en su [hystoria se dize: Accrevit eius doloribus, qui sub ipsius tempore Hippouensem riritatem barbari obseder unt delosquales

hazen expressa mención las leyes, tit. 1.", ca-
InstitupcítiuloonJ^eeos/"/".ypreenfecefli,autyénenticeol pdreohleimreiroedidbeus laest Falcidirp, collatione, V\ Contra todos éstos des-
ta segunda differencia infieles, y por consi-
guiente bárbaros perseguidores de la universal Iglesia, y no contra otros bárbaros ni infielesalgunos, implora lalglesia el diuino auxilio el viernes santo, quando supplica y ora
por el Emperador que Dios le subjecte todas las bárbaras naciones, para nuestra perpetua

694

HISTORIADORES DE INDIAS

paz: Oremus (iniqmt) el pro Christianissimo
imperato7-e, ui Detis et dominus noster subditas sibi faciatomncs barbaras nationes ad nos-
tram perpeiiiam paccm. Y sígnese la oración: Omnipotens sempilerne Deus in cujus mami
su7it omninm potestates ct omnium jura regtwrinv^ réspice ad christianiim benignus imperium vt gentes paganorum qun' in suaferitate confídunt dextcm; tua^ potentia compriinantur. Manifiesto es que si él fin de rogar es por nuestra perpetua paz. que suppone aquellos tales hazer guerra aeiu vel habitu á la Iglesia; luego no entiende rogar por ayuda contra los bárbaros que viven pacíficamente y no dañan ni empecen á la Iglesia. ítem, aquellos contra quien supplica, confian en su ferocidad, y ruega que sean comprimidos para que no presuman con sus fueroas y ferocidad hazer á su pueblo cliristiano mal.
Luego contra los que ' no confian en su ferocidad para damnificar y empecer á los chris-
tianos, porque biven en paz con la Iglesia,
y mayormente los que nunca cognosciei'on ni oyeron qué cosa sea Iglesia, ni christianos, no es in tinción de la Iglesia rogar. Y que no contra todos los barbaros é infieles
ruegue que sean comprimidos, sino sólo contra los que confian en su ferocidad para
offender á la Iglesia y hazelle mal, muéstrase lo primero por aquel relatiuo qnrp, donde
dice: qnce in siia feritate confidunt] cuya naturalezapy ropriedad es restringir la cláusula
6 sentencia donde se pone, de tal manera, que no se extienda el juizio ó determinación ó la
qualidad de que se habla más de lo que el relatiuo señala; como tractan y concluyen los
juristas en la ley Cúnelos populos^ cap. De
summa Trinitate, y en otras partes. Lo segun-
ruedgo 'u^see prquueevasemaenjocromqpuerimsioldaomsentleos lbaáIrgblaersoisa é infieles que la inquietan y persiguen, y los subjecte al imperio de los christianos, y no á los que biven pacíficos sin hazer á la
Iglesia daño; porque en las mismas supplicaciones que celebra el Yiernes Santo ruega ^ generalmente por todos los infieles y paga-
nos ydolatras, no que sean comprimidos, ni que los subjecte al imperio romano, sino que Dios les quite la iniqua ceguedad de sas corazones para que dexados los ydolos se conviertan al verdadero Dios bivo y su vnico hijo Jesuchristo, y se encorporen y ayunten á su sancta Iglesia: Oremus {Í7iquit, et pro paganis ut Deus omnipotens au feral iniquitatibus a cordibus eorum , etvt relictis idolis convertantur ad Deum et vivant, etc., y en la ora-
ción: Omnipotens sempiterne Deus, qui non

vierte peccatorum sed vitam semper inquirisi
srausceiopse apbroipdioclioursumoraccuilotnuernai etnoasgtgrraemga eEtcclilbee-' si<e tuce santie ad laudem etgloriam nominis tui. Luego en la precedente oración espe-
cialmente habla de los bárbaros que persiguen la Iglesia, y por consiguiente lo contrario seha de entender en lo común y ge-
neral; por el argumento que llaman los lógicos per lorian a speciali, dada la razón de la especialidad, commo queda dada, etc.
EPÍLOGO
De todo el discurso traydo de los bárbaros parece clara la distinción puesta, conviene á saber: que ay quatro especies de bárbaros; las tres, primera y segunda y quarta son secundum quid barbaros, que es dezir quanto á cierto defecto ó defectos que tienen 6 pade-
cen algunas gentes en las costumbres, y especialmente aquellos que carecen de nues-
tra saucta fee, commo son todos los infieles por entendidos y sabios que sean. Las dos primeras pueden comprehender también qualesquiera naciones christianas en quan-
to fueren estrañas de razón, por algunas crueles y duras ó feroces cosas suyas desordenadas,ópor sus furiosos ímpetos de temosas opiniones, commo parece bien en Castilla elaño de 1520 en tiempo de las Comunidades, ópor falta de entenderse unos á
otros por sus diuersos lenguajes, y así en
aálgsuonlooss lcoassoisnfipealretsiceunlarqeusa.ntLoa i4n.f*ielceosnciseornney estraños de nuestra fe y religión christiana dentro de la qual pueden concurrir é por la mayor parte concurren, los defectos de las otras dos barbarias. Y en ésta son dos subdistintas especies de infieles: la vna de las gentes que biven pacíficas entre sí é que no nos deven nada; y la otra de los que persi-
guen la Iglesia y son hostes públicos del imperio romano, conviene á saber, christiano. Solos aquellos bárbaros que la tercera especial principal contiene, se llaman y son simpliciter y propria y estrechamente bárbaros, porque son muy alexados de razón, no biviendo ni pudiendo vivir según las reglas della, ó por falta de su entendimiento, 6 por sobra de su malicia y costumbres depravadas. Ydéstos * espressamente y no de otros hsuablPaolíetircPahildeósobpárhboarolso qhuaeblean, eclomlimboro q1.u"eddae
proDbeadtoo.do lo qual fácil será dar a entender debaxo de quál especie se contienen todas estas

* son pa9Ífico9 y ni. — - que se. — ' por.

' especialmente.

FR. BARTOLOMÉ
nuestras yndianas naciones, puesta ó supuesta la sufficiente diuision, arguyendo negativo.
Así commo digamos: estas gentes destas Yndias no son de la primera especie, porque
aquella es toda • accidental y no natural (no liablamos aqui délo natural ó de lo que es por
la mayor parte), porque por natura no pueden caer tales defectos en toda una nación,
porque seria gran monstruosidad en el linaje humano errando la naturaleza en que todos los hombres de una nación fuesen furiosos y fantochados, mentecaptos ó ciegos de passion, commo arriba emos algunas vezes tocado, que cerca de los hombres no puede la naturaleza por la mayor parte errar. Pueden empero en ella caer estos accidentalmente commo los de-
más, haziendo las obras que los tales cometen desordenadas. Tampoco son estas naciones de la tercera especie, commo es claro, porque aquestas tienen sus reynos y sus reyes, sus
policías, sus repúblicas bien regidas y ordenadas, sus casas, sus haziendas y sus hoga-
res: biven debaxo de leyes y fueros y ordenancas; tienen su exercicio de justicia por la
qual no son nociuas á nadie; lo que de aquéllas no cale affirmar, pues tienen todo el contrario, ítem, no son de los segundos de la
especie quarta; porque éstos nunca hizieron mal ni daño á la Iglesia, ni cognoscieron ni tuvieron nueva que oviesse Iglesia en el
mundo, ni qué gente fuesen la de los chrfs-

69í
DE LAS CASAS
tianos, hasta que los fuimos á buscar; sino que tenian sus tierras, sus provincias, sus reynos y sus reyes, de los nuestros tanto apartados quanto el mundo todo sabe, cada reyno y provincia entre sí biviendo en paz. Sígnese luego que todas estas gentes son bárbaras largo modo, según alguna qualidad, y ésta es la primera en quanto son in-
fieles; yesto sólo por carecer de nuestra sancta fe, que se dize infidelidad pura negatiua, ó según pura negación, que no es pe-
cado, commo queda declarado, y así se contienen quanto á esto, dentro de la especie
quarta i. Comprehéndense también dentro de la segunda por tres qualidades: la vna en quanto carecían de letras (ó de literal loqucion, commo los ingleses). La segunda, por-
que son gentes humílimas, que obedecían en estraña y admirable manera á sus reyes. La tercera, por no hablar bien nuestro lenguaje ni nos entender; pero en ésta tan bárbaros commo ellos nos son, somos nosotros á ellos. Estas, pues, son las gentes ó naciones infi-
nitas que llamamos de las Yndías occidenta-
les y meridionales, de que - tantos millares de leguas llenas estavan, que descubrió aquel egregio varón don Christoval Colon, que pri-
melrloareasbdreiaó ñeolsenacterrársamtiuevnoto elqumeartantOocscea•'nmoi,-
praonrtel.o cual dignamente fué su primer almi-

* quasi.

* contienen,—' estas. — ^ cientos.

A Dios sean dadas gracias para sie.mpre jamas

índice general

fXqinas

Apologética historia sumaria, cuanto Á LAS CUALIDADES, DISPOSICIÓN,
DESCRIPCIÓN, CIELO Y SUELO DE8TA8

XIII. Arboles de la isla Española. —

Manera que los indios tenian de pro-

ducir elfuego

34

TIERRAS, Y CONDICIONES NATURALES, policías, REPÚBLICAS, MANERAS DE

XIV. De otros árboles de la isla Espa-

ñola

35

VIVIR É COSTUMBRES DE LAS GENTES DE8TA8 Indias occidentales

XV. Sigúese tratando de los árboles que

hay en la isla Española

37

Y meridionales, cuyo imperio soberano pertenece a los Reyes
DE Castilla Argumento dk toda ella
I. Donde se dice caándo y por quién fueron descubiertas las Indias occiden-
tales.— Noticias de la isla Española. II. Isla Española. — Provincias de Bay-
noa, de Guahaba, del Marien y de Macorix de abajo III. Isla Española. — Provincias de Cubao, de los Ciguayos y de Higuey. .

XVI. De las yerbas que se crían en la

isla Española

39

1 XVII. De las causas generales y par-

1

ticulares que concurren para que la

isla Española sea de clima sano y

templado

89

3 XVIII. De cómo los vientos y las aguas

de la isla Española hacen que ésta

sea muy salubre

42

6 XIX. De cómo no solía haber piojos en

la isla Española; del mal francés y

8

de los insectos llamados niguas. ... 44

IV. Isla Española. — Provincia de Cayacoa, de A^ua, de Baoruco, de Ya-
quimo y de Haniguayagua

XX. Donde se comparan las islas de In-

11

glaterra, Sicilia y Creta con la Española, yse da noticia de los reyes

V. Isla Española. — Provincias de Igua-

que habia en ésta cuando llegó Colon. 45

muco, de Banique, del Hatiey, del

XXI. De otras excelencias que tiene el

9ahay, de Baynoa, de Xaraguá y del

clima de las Indias y de las muchas

Cayguaní

13

riquezas naturales que hay en ellas. . 50

VI. Isla Española. — Provincia de Ci-

XXII. Inténtase demostrar que las In-

VII.baoIsla Española. — Provincia de '.la. 16

dias occidentales son una parte de la

India oriental

53

Maguana, del Bonao, de Maniey, de Cotuy y del Árbol Grordo

19

XX

III.

Explflíuencciasadesloes

ccióemloos

las distintas causan que

inlas

VIII. Isla Española. ^Descripción de

almas sean más ó menos perfectas. . 55

la Real Vega

22 XXIV. De cómo el clima y otras cuali-

IX. Sigue la descripción de la Real

dades de las tierras iníluyenjen las

Vega. — Provincias del Macao, de

condiciones de sus habitantes

56

Satuaná, de Canabocoa y de Magua.

24 XXV. Muéstrase la relación que hay

X. Animales que había enjla^isla Espa-

entre los órganos del cuerpo, especial-

ñola.— Pescados y caimanes que se

mente de la cabeza, con las faculta-

crian en sus ríos y mares. — El pan

des éinclinaciones del alma

60

cazabi. — Otras plantas de la misma

XXVI. De cómo el entendimiento es

región

26

influido por los sentidos interiores y

XI. Dícese la manera de hacer el pan

exteriores

64

cazabi

29 XXVII. De cuan favorable es al alma

XII. Frutas que se daban en la isla Es-

pañola

U4. '^2

la tn empe lanzs a y el freno de las pasio- 6í»

698

ÍNDICE OBNERATi

XXYIIT. De la tristeza, del miedo y de sus malos efectos

XXIX. Pruébase la relación que hay

entre los climas y las condiciones de

los hombres XXX. Donde se prosigue la materia del 70

capítulo precedente XXXI. De la edad más conveniente

73

para el matrimonio

77

XXXII. De cuánto ayuda á gozar de

buena inteligencia la sana condición

de los alimentos, y se trata de las va-

rias complexiones humanas

80

XXXIII. Preténdese demostrar que los

indios eran de clara inteligencia y de

grande valentía XXXIV. Que los indios eran de belleza

83

notable

86

XXXV. De cómo la sobriedad y tem-

planza causaban en los indios tener 89

mi;y bien dispuestas las potencias in-

teriores aprehensivas

XXXVI. De la castidad y otras virtu- 92

des que tenían los indios

95

XXXVII. De la mansedumbre y exce-

lente ingenio de loe indios XXXVITI. De cómo los indios eran de

98

buenos juicios y entendimientos.. .

XXXIX. De la quinta causa que con-

curre ála nobleza de las almas y á la buena disposición de los cuerpos.

100

XL. Donde se continúa probando lo mismo que en el capítulo precedente. . .

103

XLI. En el cual se continúa la misma materia de la prudencia, etc

105

XLII. Que los indios tuvieron buena 107

gobernación de sí mismos

XLin. De cómo los indios tenían buena economía doméstica

lil

XLIY, En materia

el cual se prosigue la de cómo estas gentes

misma tienen

114

prudencia económica.. .

XLV.

De cómo na sociedad

los indios vivían

en bue-

117

XLVI. De indias

la perfección

de

las sociedades

119

XLYII. Por qué muchos indios no vivían en pueblos

XLVUI. De cómo todas las naciones puedel n si er rec ducií das a á la buena po-

112272

XLIX. Descripción de la Nueva España.

129

L. De la ciudad de México

181

LI. MéDxeicloas cosas notables que había en LII. Descripción del imperio de México.

113336

LIIIr.odDeeasbcarnipációMnéxidceo.las provincias que 138

LIV. Continuación del capítulo ante-

rior

140

LA^. LVI.

DeDsecrilpacsiópnobldaeciloansesIndyiaesdifdiecliosSurn.o.-

142

tables del antiguo Perú

143

LVII. De lo que vieron los españoles

cuando entraion en el Perú

145

LVIII. Descríbese la ciudad del Cuzco

y otros lugares del Perú

148

LIX. De la agricultura y de algunos

frutos de las Indias

151

LX. De la agricultura y de la ganade-

ría en las Indias

154

LXI. De varias industrias que tuvieron

los indios

156

LXII. En el cual se prosigue la segun-

da parte de la buena y ordenada poli-

cía, que consiste en haber oficiales, y

de los oficios y obras que hacían tan

perfectas en la Nueva España en la

ciudad de México

158

LXIII. En el cual se prosigue la materia de los oficios que las gentes de la
Nueva España tenían, y lo primero cuanto á los oficiales de plata y oro.. 161
LXIV. En el cual se prosigue la fiesta

del Corpus Christi y lo que más ha-

bía que notar en ella, y de otras fies-

tas, de donde se demuestra la habili-

dad destas gentes para todas artes,

etcétera

163

LXV. De otras muy señaladas indus-

trias que tuvieron los indios

167

LXVI. De la milicia de los indios y de

las armas que éstos usaban

170

LXVII. En el cual se prosiguen las

costumbres que tenían en sus gue-

rras las gentes de la Nueva España,

y de una orden de Caballería que ha-

bía en la Nueva España

173

LXVIII. De la milicia que hubo antiguamente enlos reinos del Perú. . . 175

LXÍX. De las riquezas y del comercio

de los indios.

179

LXX. De los mercados que había en la

ciudad de México

181

LXXI. Del conocimiento de Dios que se puede alcanzar por la razón. . . . 183
LXXII. De mvuestaranrlaeixoissteanrcgiuamednetoDsiosq.ue. d.e-. 184
LXXIII. De cómo el hombre es naturalmente inclinado á la religión. . . . 187

LXXIV. lDa el torr igeín a que tuvo la ido- 189 LXXV. De la idolatría en los pueblos
antiguos, especialmente en Egipto. . 193 LXXV I. En el cual se prosiguen los

errorec s i y suo pers sticiones de los egip- 196

iXDICE OENKRAL

699

LXXVII. Eq el cual se prosigue el discurso de la idolatría; de cómo se tuvieron los hombres por dioses y por
qué causa, üe los egipcios y de los

XCVI. De los medios que pone el diablo para engañar nuestros sentidos,
y de alc gunh os ri emedz iosocons tra los he- 251

' gesrtieegoesrrocr,ayecroomno mháasbíaquetreoitnrtoas meinl dioses. De los dioses de los griegos

XCVII. Pruébase que la creencia en

las operaciones mágicas no está condenada por la Iglesia

255

Hércules, Esculapio y Apolo

199

LXXVII 1. En el cual se prosigue la

XCVin. Sigúesfoermacionesdehhaobmlbarnedso edne alansimtarlaenss.- 259

insensibilidad de los griegos en tener

XCIX. De la manera qne el demonio

por dioses á hombres infames é ignominiosos, como fué Baco, el que

fingen haber hallado el vino y la cer-

veza, yel bordón ó báculo

201

])uede hablar por los hombres, por los

brutos y por las cosas inanimadas. . C. Prosigúese la materia del capítulo

261

precc«lente

264

LXXIX. Donde se prosiguen las maneras de adivinar que tuvieron los

pueblos antiguos

204

CI. Que denssienr epveorcmaidsaisón ladse aDlimoass node puleo-s

muertos

268

LXXX. De algunos oráculos notables

que hubo en Grecia

208

LXXXI. Donde se trata de Apolo y

de su oráculo de Delfos

210

LXXXII. De los errores y pecados que

Apolo difundió en las naciones anti-

guas

214

CII. Deren dae llogsunfoaslsopsroddiiogsieoss que se refie- 270

CIII. De las divinidades que adoraron

los griegos y los romanes

273

CIV. Refiérense los hechos de Júpiter y

de otros dioses .

277

CV. De los dioses mayores y menores

LXXXIII. De los falsos prodigios he-

chos por algunos hombres, y de las

artes divinatorias

216

que adoraba el gentilismo

280

CVI. De otras divinidades que adoraban los antiguos

283

LXXXIV. De cómo por las causas na-

turales puede el hombre conocer al-

gunos hechos futuros

218

LXXXV. De algunos ritos y supersticiones que observaron los gentiles. . 222
LXXXVI. De las deshonestidades con

que ssose dimoseeszclaba el culto de los fal- 224

CVII. Trátase de Rómulo, de Jano y de Noé
CVIII. De los escritos de Beroso. . . . 288 CIX. De los dioses Genio y Vulcano. . 229913 ex. De los volcanes, y especialmente 295
del Etna y del Vesubio CXI. Que el fuego de los volcanes no 298
es fuego del infierno

LXXXVII. De las cosas que pueden

ser hechas por arte mágica

226

CXII. Descripción del volcán del Masaya, de Nicaragua

300

LXXXVIII. Dase razón de otros pro-

digios fy ascinaciones que los demo-

nios ylos magos hacen

228

CXIItunIo. Trátase de Pluton y de NepCXIV. Dícese quiénes fueron Antinoo 330053

LXXXIX. De cómo los hombres pueden ser llevados de un lugar á otro

por los demonios

232

y Simón Mago

CXV. De las diosas conocidas nombre de Venus

con el

307

XC. De los infanticidios que cometen

las hechiceras, y del vicio de comer

carne humana

235

XCI. De los niños ofrecidos al demonio

por las hecliiceras, y de algunos pro-

digios que hacen aquéllos

238

XCII. De cómo los hombres pueden

ser, por arte mágica, transformados

en bestias

240

XCIII. Trátase de las maneras con que

son hechos los falsos milagros por

los demonios

242

XCIV. De cómo nuestros sentidos pueden spr engañados por los demonios. 245
XCV. De las apariciones diabólicas en
figura humana y de varios animales. 247

CXVI. t De la a diol sa Vee sta s y de las Ves- 308

CXVII. De algunas diosas menores que

tuvieron los romanos

311

ex VIII. De los dioses de los caldeos,

de los escitas y de otros pueblos. . . 314

CXIX. De algunas supersticiones en 317 que cayeron las naciones antiguas. .
CXX. De los ídolos que veneraban los

indios de la isla Española

320

CXXI. De los dioses que hubo en Nue- 324

va España y en otras regiones. . . . CXX II. Prosigúese la materia del ca-

326

CXXIII. pítuDloeanteriolras creencias religiosas 828 que profesaban los indios de Yucatán.

700

INDTCE GKNERAL

CXXIV. De la religión que tenían los liabitantes de Guatemala, de Nueva

España, de la Florida y de otras regiones del Nuevo mundo

330

CXXV. De la religión que se profesaba

en América Central, en Nueva Granada yen Venezuela

333

CXXVI. De los dioses que veneraban

los peruanos, especialmente del Sol y de los templos de éste

334

CXXVII, Que los indios tuvieron más

lumbre y conocimiento natural de Dios que los griegos y los romanos . 336

CXXVIII. De los famosos templos

que hubo antiguamente en Tebas de

Egiptd o, ee n Efes so y en otras ciuda- 339

CXXIX, Descríbese el templo censa-

grado á Juno en Edesa, y se dicen algunas particularidades de otros. . . 341

CXXX. De los templos que tenían los indios de Nueva España

345

CXXXI. De algunos templos famosos

que f hubo i en ec l Peri ú; so u forma y ediCXXXII. Donde se comparan los tem- 348
plos de las naciones antiguas con los
de Nueva España y del Perú, y se dice cómo se hacía la estatua de Uchilobos, ó sea Huitzilopochtli. . . 349 CXXXIII. De la riqueza y hacienda

de los templos del Perú y de los re-

baños que poseían

351

CXXXI V. De los sacerdotes que había en la antigua Roma

354

CXXXV. De los sacerdotes llamados

tenian los indios de Nueva España

y de su Calendario

375

CXLIII. De cómo la razón humana

manda ofrecer sacrificios á Dios, y

de lacpuh rezaocs on que deben ser he- 377

CXLIV. De las cosas que antiguamente eran ofrecidas en sacrificio á los

dioses

380

CXLV. De los animales |que sacrificaban los gentiles á sus divinidades.. . 381

CXLVI. De las ceremonias con que

eran hechos los sacrificios gentíli-

cos

384

CXLVII. De los sacrificios que se ofre-

cían álos dioses principales

387

CXLYIII. Prosigúese la materia del

capítulo anterior

390

CXLIX. De los sacrificios que se hacían áMarte, á Diana y á Pan. . . . 392

CL. De los sacrificios que se hacían á

los dioses Apolo, Vulcano, Neptuno

y otros

394

CLÍ. De los sacrificios y fiestas que ha-

cían los gentiles en honor de Baco. . 397 CLIL En el cual se refieren las fiestas

Bacanalias que los griegos y latinos

y romanos celebraban al dios Baco.. 400

CLIII. Del culto que se daba á los dio-

ses Priapo y Venus

404

CLI V . De las fiestas y los sacrificios

que hacían los antiguos á Cérea y á

Diana

407

CLA^. En el cual se prosiguen los sacri-

ficios que hicieron diversas gentes á

la diosa Diana

410

Septemviri epulones, y de los consagrados ála diosa Berecintia

358

CXXXVI. De los sacerdotes egipcios,

del Asia Menor y de otras regiones antiguas

361

CXXXVII. De los Druidas de las Ga-

llas

363

CXXX VIH. De los sacerdotes que ha-

bía en Nueva España antes que llegasen los cristianos

365

CXXXIX. De otros ministros del culto

que hubo en la Nueva España, y es-

pecialmentedelos mancebos que servían en los templos

368

CXL. Del sacerdocio y de los ministros
de los.templos y dioses de Nueva España ydel Perú
CXLI. De los bienesy rentas que habia 370
en Nueva España y en el Perú para sustentación de los sacerdotes y otros ministros de los templos , y para 373 gastos del culto

CXLII. De algunas supersticiones que

CLVI. De las fiestas consagradas á

Juno é Isis

413

.CLVII. De las festividades y sacrificios
dedicados á Hécate y á Venus. ... 416 CLVIII. Del culto y de los sacrificios

que se hacían á Yesta, llamada por otros nombres Rhea y Berecintia.. . 418

CLIX. En crieficlios delcauadliossea pBreorseicgiunteina.los. s.a-. 420

CLX. Del culto que se tributaba á Flo-

ra, á Mania, Fortuna, Pales, Tér-

mino yotras divinidades

424

CLXI. De los sacrificios humanos que

acostumbraron ofrecer á los dioses

muchas naciones antiguas

427

CLXII. En el cual se prosigue la relación de Ensebio, que prueba haber
sido el sacrificio de sangre humana

antiguo y universal en cuasi todas las naciones del mundo, con otros

autores y ejemplos que se añiden, y

entre ellos los de España

430

CLXIII. De la grande inclinación que

ÍNDICE GENERAL

701

tuvieron los judíos á la idolatría, y

de sus causas

432

(LXIV. Donde se acaban de referir las

fiestas y las cerenionias reli,L;iosas de

los pueblos antiguos

436

CLXV, - L)e la d»ívocion con que los
gentiles celebraban su culto, y del secreto con que celaban los misterios

de su religión

441

CLXVí. Ue la religión que profesaban

los indios de la isla Española

444

CLXVII. De los ayunos que en honor

de sus ídolos guardaban los indios de

la isla Española y de Cuba

446

CLXVIII. De la religión que profesa-

ban los indios de la Florida y de

Nuevo México

448

CLXIX. De algunas fiestas que celebraban los indios de Nueva España. 450

CLXX. De los sacrificios con que hon-

raban los mexicanos á Iluitzilopoch-

tli. á Tlaluc y á otros dioses

452

CLXXI. De las fiestas que hacían los

mexicanos al dios del fuego

453

CLXXII. De las fiestas que celebraban los de Tlaxcala al dios Camaxtle. . 454

CLXXll J. De un estupendo ayuno que

guardaban los indios de Cholollán en

honra de Quetzalcoatl

457

CLXXIV. De otros ayunos y penitencias que observaban los naturales de

alyunas ciudades de Nueva España. 458

CLXXV. De la religión, sacrificios, le-

yes y costumbres de los Totones ó

Totonacas

459

CLXXVl. En el cual se continúa la

religión, ritos y sacrificios de los

Totones ó Totonacas

462

CLXXVIÍ. De la religión que tenían

los indios de Guatemala

465

CLXXVIII. De una Cuaresma notable

que guardaban los mexicanos, y de

los sacrificios humanos que en ella

ofrecian

467

CLXXIX. De otras (íosas de piedad y

religión en que eran muy observantes

los naturales de México

460

CLXXX. De la religión que había en Guatemala, Honduras y Nicaragua. 473

CLXXX [. De las creencias y ceremonias religiosas que tenían los indios

de Nueva Granada y de otras regio-

nes

475

CLXXXII. De los sacrificios, ritos y

fiestas de los antiguos peruanos.. . 476

CLXXXIII

Donde se prueba que las

naciones más religiosas fueron aque-

llas que ofrecian á Dios más sacrifi-

cios yde mejores cosas

480

CLXXXIV. De cuan útil es á las re-

públicas laobservancia de la reli-

gión, yde los males que trae la im-

jiiedad. .

482

CLXXX V. Que las naciones más solí-

citas en el culto y los sacrifi,cio8 fue-

ron las que tenían más alto concepto

de Dios

; . . . . 485

CLXXXVI. Que todos los hombres es-

tán en potencia para adquirir las vir-

tudes teologales

488

CLXXXVI [. Pruébase que los naturales de las Indias eran más religiosos

que muchos pueblos de la antigüedad. 492 CLXXXVIII. Que los indios de Nueva

España y del Perú ofrecían más y

mejores sacrificios que todas las na-

ciones antiguas

494

CLXXXIX. En el cual se prosigue la

ventaja que las gentes de la Nueva España hicieron á todas las otras gentiles del mundo en la diversidad

y multitud de las cosas que ofrecían en sus sacrificios, y en la preciosidad

y valor de los sacrificios, y en los de-

beres ytormentos que por ofi'ecerlos

padecían

496

CXC. En el cual prosigue la ventaja

que las gentes de la Nueva España hicieron á todas las demás en las ce-

rimonias y solicitud, temor y devo-

ción, etc., con que los sacrificios

ofrecían

499

CXCI. En el cual se determina y con-

cluye lo que en el cajútulo prece-

dente no cupo en lo tocante á la ven-

taja que estas nuestras gentes hicie-

ron á las antiguas en las cerimo-

nias, etc

501

CXCÍI. En el cual se prosigue la comparación con solos los romanos y grie-

gos, principalmente, cerca de los su-

sodichos puntos, y aquí se trata de los

cinco

503

CXCIII. En el cual se prosigue la mis-

ma comparación del precedente, cer-

ca de la honestidad, etc

506

CXCIV. En el cual se compara la reli-

gión de los peruanos con la de otras

naciones antiguas

508

CXCV. Donde se muestra que los pueblos de las Indias Occidentales tu-

vieron bien ordenadas repúblicas. . . 509 CXCVI. En el cual se confirma todo lo

dicho con poner tres impedimentos

que destruyen el bien común, y tres

matiems de diligencia que ha de tenei' el que rige, contra ellos, y de cómo los indios las tuvieron y fueron regi-

702

ÍNDICE GENERAL

dos suavemente á su provecho y no

abllodse lilborsesque gobernaron, coiuo j)ue- 512

CXCVII. De los reyes que Imbia en la

isla Ebrseside>sauñsolvaa,salylodse algunas costum- 5ii

CXCVIII. De las muchas virtudes que

tenían los indios de la isla Española,

y de la prudencia y suavidad con que

oran gobernades por sus reyes. . . . 517

CXCIX. De varias leyes que guarda-

ban los indios en punto al matrimo-

nio, yde otras que acerca de lo mis-

mo tuvieron algunos pueblos anti-

guos

... 520

ce. De algunas costumbres bárbaras

que acerca del matrimonio tuvieron

las naciones gentílicas

52o

CCI. De la comunidad de nmjeres que

hubo en algunos pueblos antiguos. . 526

CCII. De otras leyes y costumbres cen-

surables devarias naciones, relativas

al matrimonio

528

CCIII. De las mujeres y de los esclavdooss eqnueloasntfiugneuraamleenste eran sacrifica- 532

CCIV. De la Medicina practicada en la

leyes por las cuales los reinos de la

Nueva España se regían

562

CCXYI. En el cual se comparan las dichas leyes á las de otras naciones antiguas tenidas por bien políticas, y se

averigua igualar éstas con munchas

dellas, y á otras hacerles ventaja y ser

las déstos meji-r ordenadas y con

mayor discreción y prudencia

565

CCXVII. De las leyes que hubo en

.Nueva España acerca de la sucesión

de los reyes y de los señores

566

CCX VIII. De las leyes, ceremonias y

costtoualmmbartersimodneiolos mexicanos en pun- 569

CCXIX. Del sumo cuidado que ponían los reyes y los señores mexicanos en la crianza y educación de sus hijos. . 572

CCXX. De la diligencia que en la educación de sus hijos ponía la gente

plebeya de México

575

CCXXI. De cómo era educada la juven-

tud en las naciones antiguas

578

CCXXII. Pruébase que los mexicanos

fueron superiores á muchos pueblos

antiguos en punto k. la crianza y

educación de la juventud

580

isla Española, y de las cosas hedion-

das que comían los indios

534

CCV. De la gobernación que tenían los

naturales de las Antillas, y de dónde

procedió que algunos comiesen carne

humana

538

ce VI. Donde se refieren las costumbres

que tenían los indios de la Forida. . 541

ce VI I. Pruébase que muchos pueblos antiguos tuvieron costumbres tanto

y más bárbaras que las de los indios. 544

CCVIII. De cómo vivían algunas nacio-

nes que poblaban la Florida

546

CCIX. De otras gentes más cultas que

había en la Florida

548

CCX. Del gobierno y de las costumbres

que tenían los indios de Cíbola. . . . 550

CCXXIII. Donde se copian las exhor-

taciones quehacían en México los pa-

dres ásus hijos y las señoras á sus

reinas

583

CCXXIY. Exhortación que hizo un padre labrador á su hijo ya casado. . . 586

CCXXY. De la gobernación que había

en la ciudad de Tlaxcala

589

CCXXVI. De cómo se regían las ciudades de Cholula y Michoacán. . . . 592

CCXXVII. De los ritos y costumbres

que se guardaban en los entierros y

funerales de los reyes y señores de la

Nueva España

594

CCXXYIII. De la sepultura y exequias

de los reyes y señores en la provincia

de Michoacán

598

CCXI. Dase noticia de los reyes y de

los señores que hubo en Nueva Es-

paña

551

CCXXIX. De algunas costumbres que

las naciones antiguas observaban en

sus funerales

600

CCXII. De los señores de Tezcuco y de

otras ciudades, y de los magistrados que había en el reino de México. . . 553

CCXIII. Délas leyes penales que había

en el reino de México y en sus ciuda-

des comarcanas

556

CCXIY. Defiéndese que no debe el le-

gislador castigar todos los actos in-

morales, yque, por consiguiente, obraron con prudencia los reyes de

México en consentir la barraganía. . o.J9 CCXY. En el cual se refieren todas las

CCXXX. En el cual se prosiguen las

ceremonias y ritos que en sus entie-

rros guardaban otras gentes

603

CCX XXI. De cómo y dónde eran se-

pultados antiguamente los cadáveres

humanos y los de algunos animales

sagrados

606

CCX XXII. De cómo en sus ritos funerarios no fueron menos cultos los

indios de Nueva España que muchas

naciones gentílicas.'

609

CCXXXIII. Donde se cotejan las cere-

ÍNDICE oene;ral

703

monias de los indios mexicanos en

rros, y va con esto refiriendo algunas

los funerales con las de otras nacio-

nes. Dícese también qué libros tenían

iiquéllos, y cuándo y por quiénes fué

poblada la Nueva España CCXXXIV. De la gobernación y leyes

012

que m tuviera on ll os ina dios de Guate- G15

costumbres hasta la provincia de Pasto, que es la más próxima al Perú. .

646

CCXLV III. Del nombre Perú, y de

cómo se gobernaban las gentes de

aquel pt aís i en l lositied mpoa s dd e su gen- 648

rCXLIX. En el cual se prosigue la go-

CCXXXV. De los libros y de las tra-

bernación antigua y costumbres de

tdicie ones relm igiosasa que l había a en Gua- 618

ce XXXVI. En el cual se prosigue la

opinión que estas gentes tenían de

commo poblaron las tierras los hom-

bres después del Diluvio, y del pri-

mer regimiento que tuvieron

620

CCXXXVII. Del régimen con que se

las gentes del Perú (conviene á sa-

ber), ladiligencia que tenían en cultivar latierra, de las acequias, de los

tributos que daban en aquel tiempo

primero á los Señores, y de los casa-

mientos, delas sepulturas y munchas

cirimonias en ellas notables

650

CCL. De la gobernación de los Ingas,

gobernaban las provincias de Vera

Paz

622

CCXXXVIII. De las leyes y costum-

bres quteemgalua aacerrcda adbelanmaltorsiimnodnioiso de Gua- 624

CCXXXIX. De los pecados y de los de-

litos que eran prohibidos y castigados en las provincias de la Vera Paz. . .

626

CCXL. De las ceremonias que practica-

ban en sus entierros y funerales los

habitantes de la Vera Paz

629

CCXLI. Donde se refieren las leyes y

costumbres de los naturales de Yu-

csuútecorigen y sucesión hasta PachaCCLI. Que continúa el reinado y suce- 654
sión de los Ingas, con los hechos y obras memorables de Pachacútec. . . 657

CCLII. Continúala gobernación, sabias

providencias y hechos memorables del

Inga Pachacútec

659

CCLIII. De los grandes y maravillosos

caminos que mandó construir Pachacútec, uno por la Sierra y otro por Los

Llanos, y de los chanquis ó postas. . CCLIV. De los puentes y acequias,

662

catán, yel caprichoso origen que al-

gunos atribuían á los indios

631

CCXLII. Del gobierno y costumbres

templos y Casas Reales que ordenó Pachacútec; de los términos que se-
ñaló ácada provincia, y los tocados

que tenían los habitantes de Hondu-

ras, Nicaragua, Veragua y otras re-

giones vecinas

634

CCXLIII. De los bailes, fiestas y can-

tares que había en Nicaragua, Hon-

duras ypaíses inmediatos

636

CCXLI V. Donde se refieren las costumbres que tenían los indios de Paria. . 637

y formas de la cabeza con que se dis-

délks

tinguían unos de otros los naturales 664

CCLV. De la universal obediencia y su-

misión que al Inca se tributaba, y de

sus privilegios; educación de los hijos de los nobles ; castigo de los rebeldes; unidad de lengua; de la piedad

CCXLV. En el cual se prosiguen las costumbres de las gentes de Paria,

y caridad de Pachacútec, y de sus comidas en público

conviene á saber, del arte mágica que usaban, y los maestros que della te-
nían, yla manera cómo los curan de

CCLVI. De la sujeción y reverencia á los Señores de su Imperio que Pa- 666 chacútec impuso á sus vasallos, y en-

sus enfermedades ; sus oráculos, y

tre ellos de los inferiores á los supe-

cómo se revisten los demonios en los

riores, éinfluencia de esta orden en

sacerdotes y dan las respuestas ; de

las costumbres, y especialmente entre

un caso notabilísimo que en esto

acaeció CCXLVI. Discúlpase la muerte que los

640

indios de Chiribichi dieron á ciertos

religiosos por las violencias que ha-

bían cometido los españoles

643

la gente de guerra. Causas y razones

que le movían á declararla y hacerla.

Modo de pelear. Su prudencia política después de la victoria

668

CCLVI I. De los contadores mayores

que instituyó este Inga, y de sus

CCXLVII. En el cual se prosiguen las costumbres de las mism&s gentes de Paria y Cumaná y Chiribichi, é las

cargobsan suys cauternitbausc.ionDese, lyoscótmroibutlolesva-y distribución de las provisiones que se

de la costa abajo, y dice de sus entie-

reunían en los almacenes. Compara-

704

índice general

rion de los Señores y sientes de Los Llanos con los de la Sierra, en sus

costumbres y trajes

670

(yCLVrn. En el cual se contienen al-

gunas de las leyes que avia este Rey

establecido, mayormente la costum-

zar lborse qumeatterniíamondieoshondrerasrus yvassaollleonsi;cómmo no avía mala niu^er alguna,

y de la honestidad virtuosa que las

musferes guardavan, etc

67;>

CCLIX. De la elección que Pachacútec

hizo en su hijo Amaro para heredarle, ycómo tuvo que revocar este acto

soberano y designar á otro de sus hijos para este cargo; de sus últimas
disposiciones y leyes, y de su ruuerte. 675

CCLX. De las ceremonias que Pacha-

cútec habia ordenado para sus fune-

rales yde los sucesores, y cómo se

observaron

677

CCLXL De los Ingas sucesores de Pa-

chacútec hasta Atauhuallpac

679

CCLXII. Donde se infiere de todo lo

dicho que las repúblicas indianas

igualaron, y aun sobrepujaron, en

buenas leyes y costumbres, f. todas

las antiguas

681

CCLXIII Que los indios eran tan ca-

nes dpeacreescciomboirotreals Evcauanlgeeslqiuoiera nacio- 688

CCLXTV. De lo que significa la palabra bárbaro, y de cuántas clases hay

de pueblos bárbaros

686

CCLXV. De otras acepciones que puede

tener el nombre de bárbaro

688

CCLXVI. Donde se trata de la cuarta

especie que hay de naciones bárbaras. 690 CCLXVn. Donde acaba de explicarse

cuántos géneros hay de naciones bár-

baras

692

Epílogo

696

(O
Tetuán de Chamartín.— Imp. de Bailly-Bailliére é Hijos.

BINDING SECT. MAY 2 5 1978;

PLEASE DO NOT REMOVE CARDS OR SUPS FROM THIS POCKET
UNIVERSITY OF TORONJO LIBRARY

F

Historiadores de Indias

UH5l6l

t.l

?/

U'^^V.

